## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Якшәмбе, 29 октябрь 2023

Газа. Чиста китаплар. Мэттью Перри. Калле Рованпера. Прогноз.

### Газзәдәге хәл

! [Газзәдәге хәл авыр. Берләшкән Милләтләр Оешмасы төбәктә хаос башланачак дип кисәтә. Фото: Абед Рәхим Хатиб / AOP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3780,w_6720,x_0,y_700/ar_1.7777777777777777c-fill / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698587757 / 39-1192921653e641fc4a70)

Израиль Газага һөҗүмнәрен арттырды. Израиль Газага һава һөҗүмнәре ясады һәм Газага күбрәк җир гаскәрләре җибәрде. Израиль Премьер-Министры ** Бенджамин Нетаньяху ** Хамас экстремистик оешмасына каршы сугышның икенче этабы башланды ди.

Хамас әйтүенчә, Израильнең Газага һөҗүмнәрендә 3 атна эчендә 8000 дән артык кеше үлгән. Мәгълүматны ышанычлы чыганаклардан раслап булмады.

Берләшкән Милләтләр Оешмасы Газада хаос башланачак дип кисәтә. Мәсәлән, меңләгән фәләстинлеләр ризык алу өчен складларга керделәр.

### Фантастик

! [Автор Мерете Маззарелла. Фото: Барбро Ахлстедт / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3159,w_5616,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1620995152 / 39-806292609e6be113e02)

Бу ялларда Хельсинкида китап ярминкәсе үтте. Китап ярминкәсендә гади тел әдәбияты һәм гади тел авторлары да бар иде. Китап ярминкәсендә, мәсәлән, авторның ** Мерете Маззарелла ** китабы * Виолетти Хетки * ның гади телдәге версиясе ясалганлыгы бәйрәм ителде.

Китап ярминкәсендә зур китап турында фикер алышу да булды, анда ачык телдәге китаплар тикшерелде.

Финляндиядә якынча 750,000 кеше уртак телдә әдәбият укый алмый. Алар гади тел китапларыннан уку тәҗрибәләрен ала ала. Фантастика шулай ук кирәк, чөнки финнарның уку күнекмәләре һәм укуга кызыксыну кимеде.

### Мэттью Перри

! [Мэттью Перри (19.8.1969 - 28.10.2023) Фото: Мэтт Барон / BEI / Шаттерсток] .7777777777777777, c_fill, g_faces, h_675, w_1200 / dpr_1.0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698579698 / 39-1192810653dd4bb051f5)

Актер ** Мэттью Перри ** үлде. Мэттью Перри АКШ һәм Канада гражданины иде.

Перри популяр телевизион сериалда күренү белән танылган. Перриның характеры Чандлер Бинг иде. Френдит сериалы 10 ел дәвамында ясалган. Серия 1994-нче елда башланган. Финляндиядә дә күрсәтелгән.

Актер Мэттью Перрига 54 яшь иде. Ул Лос-Анджелеста, АКШта өендә үлә.

### Калле Рованпераның дөнья чемпионаты

! [Митинг йөртүчесе Калле Рованпера (сулда) һәм район йөртүчесе Джонн Халтунен (уңда) җиңүгә шатландылар. Фото: Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2406,w_4278,x_0,y_445/ar_1.777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1698587806 / 39-1192922653e645d852bc)

Тойота фин шоферы ** Калле Рованпера ** ралли буенча дөнья чемпионатында җиңде. Ралли буенча дөнья чемпионаты якшәмбе көнне Centralзәк Европа дөнья чемпионатында хәл ителде.

Быел митинг конкурсы үзенчәлекле булды, чөнки ул өч төрле илдә: Чехия, Германия һәм Австриядә үткәрелде.

Чемпионат Калле Рованпераның рәттән икенче, ягъни узган ел ралли буенча дөнья чемпионатында да җиңүе. Рованперәгә 23 яшь.

### Weatherава торышы

! [Көньякта кар явуы булырга мөмкин.] /dpr_1.0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698594490 / 39-1192967653e7ea05e07b)

Дүшәмбе көнне илнең төньягында һәм үзәк өлешендә болытлылык үзгәрәчәк. Күпчелек очракта яңгыр ява, ягъни яңгыр түгел. Көньякта кар яварга мөмкин. Температура +1 белән -6 градус арасында, Лапландиядә салкынрак.