## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Дүшәмбе, 6 ноябрь 2023

Иммигрантларның дискриминация тәҗрибәсе. Рәсәй кабеленең өзелүе. Этләр авырый. Балалар тууы. Швеция көне. Weatherава торышы.

### Иммигрантларга карата дискриминация

! [Күпчелек иммигрантлар дискриминация кичерәләр. Фото: Микко Ахмажәрви / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2485,w_4419,x_0,y_114/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698074800 / 39-115894164df61298ec3e)

Иммигрантлар Финляндиядә дискриминация кичерәләр. Сәламәтлек һәм иминлек институты үткәргән тикшеренү шулай ди.

Узган ел иммигрантларның 40 проценттан артыгы дискриминация кичергән. Африка яки Якын Көнчыгыштан Финляндиягә килгән иммигрант ирләр аеруча дискриминация кичерәләр.

Сәламәтлек һәм иминлек институты тикшерүдә 8000 иммигрант катнашкан.

### Россия элемтә кабель

! [Кабель ремонт эшендә Россия корабы. Фото: AOP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3283,w_5838,x_0,y_380/ar_1.7777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1699268142 / 39-11962776548c5acae94c)

Финляндия култыгының диңгез өлкәсендә Россия элемтә кабеле өзелде. Рәсәй корабы хатаны төзәтергә килде.

Кабель шулай ук Финляндиянең икътисади зонасында эшли. Россия Финляндиягә октябрь урталарында кабель өзелүе турында хәбәр итте.

### Этләрдә авыру очраклары

! [Мости һәм Мирриның Финляндиянең төрле почмакларында кибетләре бар. Фото: Якко Стенрос / AOP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2746,w_4883,x_0,y_452/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699194714 / 39-11960056547a6fe024cd)

Күпчелек этләр эт ризыкларыннан авырыйлар. Этләр Мости я Мирри эт ризыгы ашаганга авырдылар.

Мости я Мирри әйтүенчә, йөзләгән эт ризыклары сатып алучылар компания белән элемтәгә кергән. Компания 30,000 килограммнан артык эт ризыгы сатуны туктатты.

Хакимият бу эшне тикшерә.

### Сабыйлар саны

! [Сабыйлар рекордлы санда туалар. Фото: Силя Виитала / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2812,w_5000,x_0,y_233/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1697805617 / 39-1189261653274b0907f5)

Финляндиядә элеккегә караганда аз бала туа. Сәламәтлек һәм иминлек институты шулай ди.

2022 елда Финляндиядә якынча 45,000 бала туачак. Бу 2021 ел белән чагыштырганда 9 процентка кимрәк.

Быел, көзгә, узган ел белән чагыштырганда, азрак балалар туды.

### Швеция көне

! [Ике теллелекне, мәсәлән, Хельсинкидагы урам билгеләрендә күрергә мөмкин. Фото: Силя Виитала / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2813,w_5000,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/ q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1615970514 / 39-7850546051bda715b05)

Дүшәмбе көнне Швеция көне билгеләп үтелде. Швеция көнендә Финляндиядә швед теле билгеләп үтелә.

300,000 финнар швед телендә ана теле буларак сөйләшәләр. Күпчелек танылган финнар швед телендә сөйләшәләр, мәсәлән, Маршал Маннерхайм һәм язучы Тове Янссон.

Швеция көне Финляндиядә 100 елдан артык, 1908 елдан бирле билгеләп үтелә. Швеция көне, яки Свенска даген, һәрвакыт 6 ноябрь.

Барысы да швед телен өйрәнә ала, мәсәлән, Yle-ның швед телендәге ачык яңалыклары. Аларны Аренада Yle Nyheter på lätt svenska исеме белән табарга мөмкин.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1699290254 / 39-119671665491c7602c1a)

Сишәмбе көнне һава торышы болытлы булачак. Илнең кайбер почмакларында томан бар.

Илнең үзәгендә кар, кар һәм су ява. Төньякта кар ява.

Сишәмбе көнне температура -2 белән +7 градус арасында булачак.

Бу атна ахырында һава торышы салкынрак булачак. Лапландиядә аяз катырак була, көньякта температура 5 градустан түбән төшә.