## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 2023 елның 10 ноябре

Президент Мартти Ахтисаари җеназасы һәм тормыш эше.

### Президент Ахтисаари җеназасы һәм тормыш эше

! [Мартти Ахтисаари, Финляндия президенты 1994-200. Фото: CMI / Томас Уайтхаус] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699528852 / 39-1197047654a2d3334539)

Президент Мартти Ахтисаари бүген, җомга көнне күмелде.

Ахтисаари 1994-2000 елларда Финляндия президенты иде. Ул 16 октябрьдә үлде.

Бу тапшыруда без Президент Ахтисариның җеназасы һәм Ахтисаари тормышы турында сөйләшәбез.

Репортер ** Меря Виндия ** Ахтисаари җеназасыннан соң.

** Мерья, Ахтисариның җеназасы ничек булды? **

! [Президент Саули Ниинисто Ахтисаари җеназасында чыгыш ясады. Фото: Хейки Сауккомаа / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_259/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699619473 / 39-1198810654e20fbae885)

Theеназа хөрмәтле иде, ләкин атмосфера җылы иде.

Финляндиянең хәзерге президенты Саули Ниинисто җирләүдә чыгыш ясады. Ниинисто, Ахтисаари зур фин иде, диде. Моннан тыш, Ахтисаари барлык кешеләрдә яхшы әйбер күрде, диде Ниинисто.

Ахтисаари хатыны Эева һәм улы Марко Ниинисто чыгышы белән тәэсир иттеләр.

** theеназада кунаклар кемнәр иде? **

! [Швеция патшасы һәм башка җеназа кунаклары. Рәсем: Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_138/ar_1.777777777777777, c_fill / f_auto / fl_lossy / v1699627300 / 39-1199035654e40494d395)

Theеназага 800 дән артык чакырылган кунак килде. Кунаклар арасында, мәсәлән, Швеция патшасы Каарле Кустаа бар иде.

Ахтисаари җеназасында Намибия президенты да катнашкан. Ахтисаари 30 ел элек Намибиягә бәйсез булырга ярдәм итте.

Моннан тыш, кунаклар арасында Косово һәм Индонезиядән дәүләт башлыклары бар иде. Ахтисаари ике ил өчен дә тынычлык турында сөйләшүләр алып барды.

** Президент шулай ук тынычлык турында сөйләшүче булдымы? **

Әйе, Ахтисаари дистә еллар дәвамында халыкара тынычлык сөйләшүчесе булып эшләде. Президент срогыннан соң, Ахтисаари көчле конфликтларны чишәргә ярдәм итүче оешма булдырды.

Дөньяда, Ахтисаари барыннан да бигрәк тынычлык сөйләшүчесе буларак билгеле. 2008-нче елда Ахтисаари Тынычлык өчен Нобель премиясен алган беренче Фин булды.

** Ахтисаари табутын собордан зиратка алып киттеләр, Хельсинки үзәгеннән узган җеназа процессында. Урамда кешеләр бармы? **

! [Күпчелек кеше Ахтисаари җеназасын карарга теләде. Фото: Рони Рекомаа / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_11/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699619608 / 39-1198819654e22ed1c931)

Әйе, яңгыр булса да, меңләгән кеше урамга тезелгән иде. Күпләр Ахтисаари истәлеген хөрмәт итәргә килергә теләделәр.

Президент Ахтисаари Хитанеми зиратында күмелде. Ни өчен Ахтисаари Хитанемида күмелгән?

Финляндиядә президентларны Хитанееми зиратына күмү гадәткә кергән. Башка урында ике президент кына күмелә.

** Бу мәгълүмат өчен рәхмәт, Мерья. **

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1699633281 / 39-1199138654e58651ee77)

Ял көннәре илнең зур өлешендә яңгырлы.

Көньякта яңгыр ява һәм илнең үзәгендә кар ява.

Төньякта яңгыр ява, ягъни яңгыр яумый. Шимбә көнне төньякта кояш та балкып торачак.

Температура көньякта плюс ягында, төньякта салкын.