## Селкуутисет радиосы 2023 елның 15 ноябре

Президент бәйгесе. Көнчыгыш чик. Корона вакцинасы. Мех фермалары. Weatherава торышы.

### Президент тикшерүе

! [Александр Стубб һәм Пекка Хаависто. Фото: Силя Виитала / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3188,w_5668,x_0,y_327/ar_1.7777777777777777c q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698912813 / 39-11947566543595173663)

Коалициянең Александр Стуб хәзер Финляндиянең яңа президентына иң популяр кандидат. Yle сораштыруы күрсәткәнчә, кешеләрнең 28 проценты Stubb-ны хуплый.

Пекка Хаависто сораштыруда 2нче урында. Haavisto ярдәме 26 процент.

Stubb ярдәме 6 процентка артты. Haavisto ярдәме 3 процентка кимеде.

Сораштыру әйтүенчә, президент сайлауларында 2-нче тур булса да, Stubb иң популяр кандидат.

Президент сайлауларының 1 нче туры 28 гыйнварда.

### сыену урыны турында Ниинисто

! [Рәсемдә Валимаа чик станциясендә билге күрсәтелә. Фото: Кари Саастамоинен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2908,w_5178,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699908638 / 39-120003165528559efc2b)

Республика президенты Саули Ниинисто, Финляндия һәм АКШ планлаштырган оборона килешүе сыену эзләүчеләрнең Россия аша Финляндия чигенә килүенең сәбәбе булырга мөмкин, дип саный. Бәлки Россия бу килешүгә ачулангандыр.

Ниинисто әйтүенчә, киләчәктә Финляндиянең көнчыгыш чигендә дә авыр хәлләр булырга мөмкин. Президент хәзерге Боннда, Германиянең көнчыгыш чигендәге хәл турында аңлатма бирде.

Көн дәвамында 60-тан артык сыену урыны Финляндиянең көньяк-көнчыгышындагы чик станцияләренә килде. Аларның Финляндиягә визасы юк.

### Корона вакцинасы

! [Рокотусписте Ковола Халлитускату подъездында имза куя. Фото: Антро Вало / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699867130 / 39-11997076551e51acfff3)

Рәсми зат әйтүенчә, кайберләрендә корона вакцинасы җитәрлек. Корона вакцинасының көчәйткеч дозалары вакцина тәкъдим ителгән кешеләр өчен җитәрлек.

Көчле һәм кышкы вакытта көчле корона авыруы куркынычы булган кешеләр өчен көчәйткеч вакциналар тәкъдим ителә. Иң зур куркыныч фактор - кешенең картлыгы.

### Мех фермалары

! [Финляндиядә якынча 550 мех фермасы бар. Фото: Жанна Ярвинен / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1696520468 / 39-1181997651ed401620a0)

Мех селекционерлары кош гриппы аркасында үтерелергә тиешле хайваннар өчен компенсация алу өчен Финляндия хакимиятенә мөрәҗәгать иттеләр. Мех селекционерлары компенсация өчен барлыгы 6 миллион евро сорап мөрәҗәгать иттеләр.

Әлегә 12 мех фермасы компенсация сорады. Барлыгы 42 мех фермасында кош гриппы булган. Мех фермасындагы хайваннарда грипп булса, мех хайваннары үтерелергә тиеш. Максат - кош гриппының таралуы.

Финляндиядә барлыгы 550 мех фермасы бар.

### Weatherава торышы

! [Фото: Лаура Туомола / Йле] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700050702 / 39-12009776554b6f9117dc)

Theава торышы тузанлы.

Төнлә температура -1 белән -9 арасында, илнең үзәк өлешләрендә -7 белән -12 арасында, Лапландиядә -10 - 20 градус арасында.

Пәнҗешәмбе көн дәвамында температура -2 белән -10 арасында, илнең үзәк өлешләрендә -10-15-15, Лапландиядә -10 - 20 градус арасында булачак.