## Селкуутисет радиосы 2023 елның 16 ноябре

Чик станцияләре ябылды. Эшсезлек. Dödspatrullen суд процессы. Weatherава торышы.

### Чик станцияләре ябылды

! [Иматра, Ниирала, Нуйжамаа һәм Ваалимаа чик станцияләре ябылачак. Фото: Лаура Мерикалла / Йле һәм Нанна Саркка / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1215,w_2161,x_0,y_943/ar_1.777777777777777,c_fill,g_faces /dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1700138081/39-1201615655605bd910f3)

Финляндия көнчыгыш чигендәге бик күп чикләрне япа.

Хөкүмәт Иматра, Ниирала, Нуйжамаа һәм Ваалимаа чик станцияләре җомгадан шимбәгә кадәр төндә ябылырга карар кылды. Моннан соң, бу чик станцияләре аша бернинди транспорт та үтми. Чик станцияләре ким дигәндә февраль урталарына кадәр ябыла.

Көнчыгыш чигендә шимбәдән Вартиус, Салла, Куусамо һәм Раджа-Йосепи чикләре генә ачык булачак.

Премьер-Министр Петтери Орпо Финляндиянең чик куркынычсызлыгын тәэмин итәргә теләвен әйтә. Шуңа күрә чик станцияләре ябык.

Көз вакытында, көньяк-көнчыгыш Финляндиянең чик кичү пунктларына гадәттәгечә күбрәк сыену урыны килде. Сәяхәт эзләүчеләр күп илләрдән Финляндия чигенә Россия аша килгәннәр. Алар белән Россиядән Финляндиягә килгәндә кирәк булган кәгазьләр юк иде.

### Эшсезлек

! [Эшсезлек арта. Иллюстрация рәсеме. Фото: Тиина utтила / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3007,w_5346,x_0,y_409/ar_1.7777777777777777 q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1636455286 / 39-7675556012f34491801)

Быел Финляндиядә эшсезләр саны артачак. Хезмәт министрлыгы моны бәяли.

Министрлык әйтүенчә, тиздән эштән алынган кешеләр саны 2009-нчы ел белән чагыштырганда булачак. Киләсе ел башында якынча 40,000 эшсез калачак. Эштән азат итү - кеше берникадәр вакытка эшсез калачак дигән сүз. , мәсәлән, 3 ай яки 6 ай.

Хезмәт министрлыгы 2025-нче елда Финляндия икътисады яхшырачак дип саный. Ул вакытта хәзергегә караганда күбрәк эш бар иде.

### Dödspatrullen сынау

! [Dödspatrulle судлары 16.11.2023. Фото: Маржатта Раутио / Йле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700137634 / 39-12015276555f550196e3)

Швеция Dödspatrullen бандасы белән бәйле суд процессы Хельсинкида башланды.

Район судында 27 кеше гаепләнә. Прокурор барлык гаепләнүчеләр өчен диярлек төрмә таләп итә. Гаепләнүчеләрнең 9сы - Финляндия гражданнары, 7се - Швеция гражданнары. Гаепләнүчеләрнең калганнары - башка ил гражданнары.

Суд наркомания җинаятьләре белән шөгыльләнә. Полиция әйтүенчә, Швеция урам бандасы Фин наркоманиясен яулап алырга тырышкан. Dödspatrullen - бик күп наркомания җинаятьләрен кылган Швеция урам бандасы.

### Weatherава торышы

! [Фото: Лаура Туомола / Йле] 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700136474 / 39-1201617655606029adf4)

Иртәгә, җомга, көньякта һәм төньякта кояш балкып торачак. Theир уртасында күктә болытлар бар. Theава торышы тузанлы, ләкин көнбатыш ярында бераз кар яварга мөмкин.

Температура илнең салкын ягында. Иң салкын Лапландиядә.