## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 28 октябрь, шимбә 2023

Газа. БМО Александр Стубб. Күчем премиясе. Кыш вакыты. Прогноз.

### Якын Көнчыгыштагы сугышлар

! [Израиль Газага һөҗүмнәрне арттырды. Фото: Арис Мессинис / AFP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_531/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698410872 / 39-1192351653bb10bf0b47)

Якын Көнчыгышта сугыш көчәя. Израиль Газага күп һөҗүмнәрне арттырды. Израиль Хамас экстремистик оешмасының 150 мишеньенә һөҗүм ясады.

Газада юк итү һәм корбаннар турында төгәл мәгълүмат юк, чөнки Газага тоташу өзелгән.

Күпчелек ярдәм оешмалары шулай ук Газзәдәге ярдәмчеләр белән элемтәләрен югалттылар.

### БМО Генераль Ассамблеясе резолюциясе

! [БМО Газада сугышны туктатуны таләп итә. Фото: EPA / HANNIBAL HANSCHKE] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3150,w_5600,x_0,y_268/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698499380 / 39-1192714653d0ab7d4d4c)

Берләшкән Милләтләр Оешмасы Генераль Ассамблеясе Газада гуманитар сугышны туктатуны таләп итә. Берләшкән Милләтләр Оешмасы Генераль Ассамблеясе бу мәсьәлә буенча карар чыгарды. Резолюция Палестина һәм Израиль тынычларына каршы көч куллануны хөкем итә.

120 ил резолюцияне яклап тавыш бирде. 14 штат каршы тавыш бирде. 45 штат тыелды, ягъни бу мәсьәләдә позиция алмады.

Мәсәлән, Финляндия һәм башка күп илләр юк дип тавыш бирделәр, чөнки Берләшкән Милләтләр Оешмасы резолюциясе Хамасның Израильгә һөҗүмен хөкем итмәде.

### Коалициянең президентлыгына кандидат

! [Александр Стубб рәсми рәвештә коалициянең президентка кандидаты. Фото: Анти Аймо-Койвисто / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_287/ar_1.7777777777777777c 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698494219 / 39-1192698653cf6c267686)

Коалиция ** Александр Стуббны партиянең президентлыгына кандидат итеп билгеләде.

Коалиция бу мәсьәләне гадәттән тыш партия җыелышында кабул итте.

Коалиция моңа кадәр Стуббсның партия президентлыгына кандидат булачагы турында килешкән иде. Шуңа күрә Стубб сайлау кампаниясен элегрәк башлап җибәрде. Стубб кандидатурасы рәсми рәвештә хәзер кабул ителде.

### Фантастик булмаган күнегү премиясе

! [Иллюстратор Пекка Рахконен Сесам премиясенә лаек булды. Фото: Пекка Рахконен] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_861,w_1531,x_2,y_65/ar_1.7777777777777777,c_fill, eco / f_auto / fl_lossy / v1698504762 / 39-1192741653d1f5e2611a)

Иллюстратор ** Пекка Рахконен ** фантастик булмаган өчен Сесам премиясенә лаек булды. Рахконен гади тел китапларын, мультфильмнарны, дәреслекләрне һәм онлайн китапларны сурәтләде. Сесам премиясе фантастик булмаганны пропагандалаган эш өчен бирелә.

Сесам премиясе Селкокскусның кәгазь эше төркеме белән бирелә. Эшче төркем Пекка Рахконаның үз стиле һәм югары сыйфатлы иллюстрациясе бар ди.

Фантастик булмаган өчен Сесам премиясе Рахконенга Хельсинки китап ярминкәсендә бирелде. Сесам призы - 1000 евро.

### Вакыт сменасы

! [Вакыт якшәмбе көнне иртәнге 4тә бер сәгатькә күчереләчәк. Рәсем: Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_900,w_1600,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1603530654 / 14-svyle-6142553197327452bd)

Көн яктылыгын саклау вакыты иртәгә кич белән тәмамлана. Вакыт якшәмбе көнне иртәнге 4тә бер сәгатькә күчереләчәк.

Күпчелек кеше бер сәгать озаграк йокларга ярата, чөнки вакыт бер сәгатькә күчерелә.

Вакыт сменасы 1981-нче елда ЕСта кертелде. Summerәйге вакыт һәрвакыт март ахырында башлана һәм октябрь азагында тәмамлана.

### Weatherава торышы

! [Theава торышы бик салкын.] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698504972 / 39-1192742653d20d3625ce)

Якшәмбе көнне һава торышы болытлы булачак. Остроботния ярында бик күп кар ява, машина йөртү һава торышы начар булырга мөмкин.

Кояш кайвакыт илнең үзәк һәм көнбатыш өлешләрендә балкый.

Төнлә бөтен ил туңып кала. Якшәмбе көнне көндез температура +1 белән -5 градус арасында булачак, Лапландия урыннарында салкынрак булачак.