## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Якшәмбе, 5 ноябрь 2023

Энергияне яңарту. Туңдырма компанияләрен Россиягә тоташтыру. Россия ракета сынавы. Немец тоткыннары торышы. Су басу. Прогноз.

### Энергияне яңарту өчен ярдәм

! [Энергия субсидияләре, мәсәлән, яңа җылыту системалары өчен кулланылырга мөмкин. Фото: Эса Сывәкуру / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1676637402 / 39-107442463ef747ea1acd)

Белгечләр энергияне яңартуның киләчәге турында борчыла. Дәүләт киләсе елда энергияне яңартуга субсидия бирүне туктатачак.

Ярдәм популяр булды. Ярдәм алынды, мәсәлән, геотермаль җылыту яки йортларның мөһерен ремонтлау өчен. Йортларның энергия нәтиҗәлелеге ярдәм белән яхшырды.

Милек белән идарә итүчеләр йортларны энергия белән яңарту кимер дип курка, чөнки субсидия бетәчәк.

### Туңдырма брендларының Россиягә тоташуы

! [Кайбер туңдырма маркаларының Россия белән бәйләнеше бар. Фото: Ярко Хейккинен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2268,w_4031,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1682321321 / 39-110323664462e3b6fb8b)

Yle фин туңдырма маркаларының Россия белән бәйләнешен тикшерде. Кайбер туңдырма маркаларының Россия белән бәйләнеше бар.

Күпчелек эре халыкара компанияләр әле дә Россиядә эшли. Шул ук компанияләр шулай ук башка илләрдә туңдырма җитештерүче компанияләргә ия. Мәсәлән, Nestle һәм Unilever эре халыкара компанияләре Финляндиядә бик күп туңдырма маркаларына ия.

Күпчелек компанияләр Россиядән киттеләр, чөнки Россия Украинада сугышта. ЕС илләренә компанияләрнең Россиядә эшләве ошамый. Европа Берлеге сугыш аркасында Россиягә санкцияләр салды.

### Россия ракета сынавы

! [Россия Президенты Владимир Путин. Фото: Михаэль Климентьев / Спутник / Кремль бассейны] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_4519,w_8034,x_16,y_238/ar_1.777777777777777777 .0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1678982359 / 39-108632664133bfc2dc51)

Россия ерак араларга ракета белән җибәрү сынавын үткәрде. Россия ракета сынау уңышлы үтте ди.

Булава ракетасының озынлыгы 12 метр. Ракета якынча 8000 чакрым очып китә ала һәм 6 атом башын йөртә ала.

Россия Вена диңгезеннән су асты көймәсе ракетасын җибәрде.

### Германиядә тоткынлык хәле

! [Гамбург аэропортына керү бары тик тоткынлык шартлары аркасында ябылды. Фото: Bodo Marks / DPA] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2703,w_4806,x_0,y_500/ar_1.777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1. q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699181525 / 39-11959676547736ea1bc0)

Германиянең Гамбург аэропортында озак тоткынлык торышы булган.

Шимбә кичендә бер кеше аэропорт өлкәсенә кереп һавага атылганда башланды. Ул шулай ук машинадан 2 бензин шешәсе ыргытты. Машинада ир-атның 4 яшьлек кызы бар иде, ул кешене кулга алган. Бу кешенең эшенең сәбәбе, мөгаен, баланы опекага алу турында бәхәс булгандыр.

Гамбург аэропорты ябылды һәм барлык рейслар да юкка чыгарылды. Якшәмбе көндез полиция бу кешене кулга алгач, хәл тәмамланды. Гамбург аэропорты кич белән кабат хәрәкәт өчен ачылды.

### Көнбатыш Финляндия Туфан турында кисәтү

! [Rainллар яңгыр яуганда һәм кар тиз эреп киткәч су алырга мөмкин. Фото: Микко Коски / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3078,w_5472,x_0,y_218/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1697618867 / 39-11828126521489e76d51)

Фин метеорология институты Көнбатыш Финляндия өчен су басу турында кисәтү ясады. Сәбәбе - көчле яңгыр. Районда кар ява, эри. Моннан тыш, яңа су душлары булачак.

Кар һәм яңгырдан күп су килә. Шуңа күрә көнбатышта су дәрәҗәсе күтәрелергә мөмкин.

Мәсәлән, елгалар Төньяк Финляндия, Пирканмаа, Сатакунта, Остроботния һәм Көньяк Остроботниядә кырларны һәм юлларны су баса ала.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1699200945 / 39-11960206547bf95c98f5)

Дүшәмбе көнне болытлы. Илнең көньяк һәм үзәк өлешләрендә яңгыр ява. Төньяк Финляндиядә яңгырлар туктый.

Көндезге температура 0 белән +8 градус, Төньяк Лапландиядә 0-3 градус арасында.