## ریڈیو Selkouutiset بدھ 1 نومبر 2023

غزہ۔ مائع ٹیلی کام کرنا۔ برفانی طوفان۔ کل کا موسم۔

### غزہ

ایمبولینس زخمیوں کو علاج کے لیے غزہ سے مصری طرف لا رہی ہے۔ تصویر: ہیثم عماد / EPA](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2821,w_5016,x_0,y_744/ar_1.777777777777777,c_fill,g_faces,h/17_15,h/1755 q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1698852282/39-1194530654258b7aaf7a)

غزہ سے مصر جانے والی رفح بارڈر کراسنگ کھول دی گئی ہے۔ اکتوبر کے اوائل میں دہشت گرد تنظیم حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد اب پہلی بار سرحدی گزرگاہ کھولی گئی ہے۔

ایمبولینسز زخمی فلسطینیوں کو علاج کے لیے مصر لے گئیں۔ پہلے غیر ملکی شہری بھی غزہ چھوڑ چکے ہیں۔ مصری حکام کا کہنا ہے کہ شاید آج پانچ سو کے قریب غیر ملکی سرحد عبور کر کے مصر میں داخل ہوں گے۔

غزہ میں 12 فن بھی ہیں۔ ابھی تک یہ معلوم نہیں کہ وہ کب فرار ہوں گے۔

### مائع

! تصویر: Jaakko Stenroos / AOP](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2611,w_4643,x_0,y_483/ar_1.777777777777777,c_fill,g_faces,h_12/0p_06/ q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1698838481/39-1191437653a0928a0b5b)

ایندھن بنانے والی کمپنی نیسٹ سینکڑوں ملازمتوں میں کمی کر رہی ہے۔ نیسٹ تقریباً 400 ملازمتوں کو کم کرنے کا ارادہ رکھتا ہے، جن میں سے زیادہ تر فن لینڈ سے ہیں۔

کمی کے ساتھ، Neste کا مقصد تقریباً 50 ملین یورو کی سالانہ بچت ہے۔

نیسٹ کے 6,000 سے زیادہ ملازمین ہیں جن میں سے تقریباً 4,000 فن لینڈ میں کام کرتے ہیں۔

### دور دراز کا کام

! تصویر: Heikki Haapalainen / Yle](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2988,w_5312,x_16,y_569/ar_1.777777777777777,c_fill,g_faces,/0p_10/0p_0,h. q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1698754242/39-11936826540ed9ea44a0)

فنز دور سے کام کرنے کے حق کو تھامنا چاہتے ہیں۔

کام کی جگہوں پر کیے گئے سروے سے پتہ چلتا ہے کہ اگر دور دراز کا کام ممکن نہ ہو تو بہت سے لوگ نوکریاں تبدیل کرنے کے لیے بھی تیار ہیں۔

Yle نے لوگوں سے کہا کہ وہ بتائیں کہ دور سے کام کرنے کا موقع ان کے لیے کیوں اہم ہے۔ ایک ہزار سے زیادہ جوابات آئے۔

بہت سے لوگوں نے کہا کہ کام کی جگہ کام پر امن گھر میں بہتر ہے۔ بہت سے لوگوں نے یہ بھی کہا کہ دور دراز کا کام کام کے دن میں لچک لاتا ہے اور مقابلہ کرنے میں بہتری لاتا ہے۔

### برف کی لہر

! 0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1698853993/39-119441665423d86dff6c)

ملک کے وسطی علاقوں میں شدید برف باری ہوئی ہے۔ مثال کے طور پر، Jyväskylä میں، کل سے برف پڑی ہے، شاید 30 سینٹی میٹر تک۔

برف باری کی وجہ سے ڈرائیونگ کا موسم خراب یا بہت خراب ہے۔ کئی میونسپلٹیوں میں برف کے ہل سارا دن سڑکوں پر ہل چلاتے رہتے ہیں اور کئی بلدیات میں رات بھر ہل چلاتے رہتے ہیں۔

ابھی بھی بہت سارے حادثے اور کریش ہو چکے ہیں۔ مثال کے طور پر، دوپہر کو Jyväskylä میں Nelostie پر چار کاروں کا زنجیر کا حادثہ ہوا۔ واسا میں کئی لوکل بسیں سڑک سے اتر کر کھائی میں جا گریں۔

### کل کا موسم

! :eco/f_auto/fl_lossy/v1698848166/39-119453865425d62868a1)

کل بارش ہونے والی ہے۔ آسمان ابر آلود ہے، لیکن سورج جگہوں پر چمک سکتا ہے۔

درجہ حرارت زیادہ تر 0 اور -10 ڈگری کے درمیان ہے۔ بہت جنوب میں، ہم تھوڑا آگے ہیں۔