## Селкуутисет радиосы 2023 елның 1 ноябре

Газа. Сыек. Телекоммуникация. Кар бураны. Иртәгә һава торышы.

### Газзә

! [Ашыгыч медицина ярдәме яралыларны Газадан Мисыр ягына китерә. Фото: Хайтам Имад / ЭПА] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698852282 / 39-1194530654258b7aaf7a)

Газадан Мисырга Рафах чиге ачылды. Чик аша чыгу октябрь башында Хамас террористик оешмасы Израильгә һөҗүм иткәннән соң беренче тапкыр ачылды.

Ашыгыч ярдәм машиналары яраланган Палестина халкын Мисыр ягына китерделәр. Беренче чит ил гражданнары да Газзәдән киттеләр. Мисыр түрәләре әйтүенчә, бәлки, биш йөзгә якын чит ил кешесе бүген Мисырга чик аша үтәр.

Газада шулай ук 12 фин бар. Аларның кайчан китәчәге әлегә билгеле түгел.

### Сыек

! [Несте эшне кыскартты, чөнки ул акча җыярга тели. Фото: Яакко Стенрос / АОП] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2611,w_4643,x_0,y_483/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698838481 / 39-1191437653a0928a0b5b)

Ягулык җитештерүче Несте йөзләгән эшне кыскартты. Несте якынча 400 эш урынын кыскартырга уйлый, аларның күбесе Финляндиядән.

Кыскартулар белән, Несте ел саен якынча 50 миллион евро тупларга омтыла.

Нестеда 6000 дән артык хезмәткәр бар, шуларның 4000е Финляндиядә эшли.

### Ерак эш

! [Сервис белгече Саара Пейпонен ди, дистанцион эш көндәлек тормышны җиңеләйтә һәм җиңүне яхшырта. Фото: Хейки Хаапалайнен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2988,w_5312,x_16,y_569/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698754242 / 39-11936826540ed9ea44a0)

Финнар ерактан ук эшләү хокукын тотарга телиләр.

Эш урыннарында үткәрелгән тикшеренүләр шуны күрсәтә: ерак эш мөмкин булмаса, күпләр хәтта эш урыннарын үзгәртергә әзер.

Йле кешеләрдән ни өчен ерактан эшләү мөмкинлеге алар өчен мөһимлеген әйтүне сорады. Меңнән артык җавап килде.

Күпләр эш тынычлыгы өйдә эшкә караганда яхшырак диләр. Күпләр шулай ук дистанцион эшнең эш көненә сыгылу китерә һәм җиңүне яхшырта диләр.

### Кар буран

! [Фото: Merja Siirilä / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop, h_2265, w_4028 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698853993 / 39-119441665423d86dff6c)

Илнең үзәк өлешләрендә бик күп кар яуды. Мәсәлән, Йывәскиләдә кичәдән кар яуган, бәлки 30 сантиметрга кадәр.

Кар яву сәбәпле, машина йөртү һава торышы начар яки бик начар. Күпчелек муниципалитетларда кар сугу көне буе юллар сөрде, һәм күпчелек муниципалитетларда алар төне белән сукалыйлар.

Stillаман да бик күп аварияләр, аварияләр булды. Мәсәлән, көндез Йывәскиләдәге Нелостида дүрт машинаның чылбырлы бәрелеше булды. Ваасада берничә җирле автобус юлдан чокырга төште.

### Иртәгә һава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1698848166 / 39-119453865425d62868a1)

Иртәгә яңгыр ява. Күк болытлы, ләкин урыннарда кояш балкып тора ала.

Температура күбесенчә 0-10 градус арасында. Көньякта без бераз алда.