## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Шимбә 18 ноябрь 2023

Көнчыгыш чигендәге хәл. Гади руслар. Маря Курки.

### Көнчыгыш чикнең торышы

! [Финляндиянең төньягында Салла чик станциясе. Фото: Juuso Stoor / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3033,w_5392,x_0,y_144/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1. q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700230392 / 39-1202451655773834805e)

Финляндия куркынычсызлыгы таләп итсә, Финляндия бөтен көнчыгыш чиген япа ала. Оборона министры ** Анти Хакканен ** шулай ди.

Шимбә көнне Финляндия дүрт чик аша үтте, чөнки Россия Финляндиягә күбрәк сыену урыны эзли башлады. Финляндиягә 220 сыену урыны җомга көнне килде.

Оборона министры Анти Хакканен, көнчыгыштагы барлык чикләр ябылачак, диләр. Хакканен, Финляндия үзен якларга тиеш, ди

Россия кешеләрне Финляндиягә юнәлтә, чөнки ул тәртип бозырга тели. Россия шулай ук 2015-нче елда эшләде.

Рәсми затлар әйтүенчә, шимбә көнне Россия сыену урынын эзләүчеләрне төньякта урнашкан чикләргә юнәлтә башлаган. Андагы чик станцияләре әле дә ачык.

### Гади руслар

! , h_675, w_1200 / dpr_1.0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1652081791 / 39-9521386278c4035763b)

Финнарның күпчелеге гади урысларның Украинадагы сугышта катнашулары турында әйтәләр. Яңа тикшеренү шулай ди.

Өч финның икесе гади урыслар Рәсәйнең Украинага һөҗүменә каршы торырга тиеш диләр.

Барысы да диярлек Россия тотрыксыз һәм алдан әйтеп булмый торган ил дип әйтәләр.

### Маря Курки

! [Marja Kurki компаниясе кием сәнәгатендә бүләкләр яулады. Фото: Jukka Uotila / AOP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2089,w_3715,x_1,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700215518 / 39-120216565573a69289c3)

Фин кием җитештерүче Марья Курки ябыла.

Танылган һәм 50 яшьлек Маржа Курки компаниясе нигездә шарфлар һәм галстуклар ясады.

Соңгы елларда компания Азиягә бик күп продукт сатты. Бу компания өчен Европада авыр булды.

Corona чоры Marja Kurki компаниясе өчен начар зарар булды. Компания продуктлары кичәләрдә популяр бүләкләр иде, ләкин корона вирусы аркасында кичәләр бетте.

Туристлар компания өчен мөһим клиентлар иде, ләкин Корона туризмны да туктатты.

Компания директоры шулай ук Финляндиядә кыйммәтле кием сату кыен, ди.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1700323494 / 39-12028456558e083321cf)

Якшәмбе көнне бераз кар яварга мөмкин. Көнбатышта күбрәк кар яварга мөмкин.

Температура плюс +1 белән -10 градус арасында. Лапландиядә температура -10 - -20 градус арасында.