## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 24 ноябрь 2023

Көнчыгыш чигендәге хәл. Израиль-Хамас атышуны туктатты. Чыгару. Weatherава торышы.

### Көнчыгыш чикнең торышы

! [Көндез кешеләр Инаридагы Раджа-Йосеп чик станциясенә килделәр. Фото: Juuso Stoor / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3368,w_5986,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0 q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700827102 / 39-120618465608fd4818b7)

Финляндия белән Россия чигендә җомга тыныч иде.

Россиядән Инаридагы Раджа-Йосеп чик станциясенә өч кеше килде. Алар Йеменлылар иде.

Раджа-Йосеппи төньякта бик ерак. Хәзер ул көнчыгыш чигендәге бердәнбер чик аша уза.

Финляндия башка чик кичүләрен япты. Алар Раштуа көненә кадәр ябык.

Сәбәбе - Россия Финляндиягә күбрәк мигрантларны җибәрде.

### Израиль-Хамас сугышны туктату

! [Ярышны туктату вакытында Газага җибәреләчәк. Фото: Томас Сэмсон / AFP] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700822253 / 39-120580865603d3467a7a)

Якын Көнчыгышта, Газада Израиль һәм Хамас террористик оешмасы арасында сугышны туктату башланды. Бу ким дигәндә дүрт көн дәвам итәчәк. Атыш вакытында Израиль һәм Хамас сугышмыйлар.

Тәнәфес вакытында Израиль Газага йөкле машиналарга, мәсәлән, дару, азык-төлек һәм бензин алырга рөхсәт бирә.

Атышлар вакытында Израиль Палестина тоткыннарын, Хамас Израиль тоткыннарын азат итә.

Газзә сугышы октябрь башында Хамас Израильгә һөҗүм иткәндә башланды. Шуннан Израиль Газаны бомбага тотты. Газзә кешеләренең хәле чыннан да начар.

### Чыгару

! [Арендаторны куып чыгару катлаулы. Фото: Олег Элков / Алами / Бөтен матбугат] dpr_1.0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698135288 / 39-115380264d2449083906)

Күпчелек финнар арендаторны фатирдан куып чыгару бик авыр дип уйлыйлар. Яңа сораштыру шулай ди.

Арендаторны куып чыгару өчен суд карары таләп ителә. Күчерүне бары тик хакимият кенә башкара ала. Закон арендаторга бик күп яклау бирә.

Фатир хуҗасы өчен, мәсәлән, арендатор аренда түләмәсә, хәл авыр.

Финнарның 80 проценттан артыгы бүген күчерү бик катлаулы дип саный.

### Сами кешеләре

! [Узган апрельдә парламент бинасында бер кеше Сәми байрагын кулга алды. Фото: Линда Таммела / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_659,w_1173,x_0,y_133/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1693572536 / 39-10986686437da2797694)

Финляндиядә бүген һәм үткәндә Сәмигә карата дискриминация өйрәнелә. Хакыйкать комиссиясе бу эшне тикшерә.

Комиссия Саминың Финляндия дәүләте һәм хакимиятенең тәҗрибәләрен туплый.

Элек Финляндия сами кешеләренең культурасын кабул итмәгән. Алар сами кешеләрен башка финнар кебек үк үзгәртергә теләгәннәр.

Сәми белән дәвалану күп кайгы китерде. Сәми - Финляндиянең җирле халкы.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1700835658 / 39-12063856560b12785459)

Шимбә көнне көнбатыш ярда һәм төньякта бераз кар ява.

Температура -1 градустан -10 градуска кадәр. Иң җылысы төньякта.