## Селкуутисет радиосы 2023 елның 8 ноябре

Салым турында мәгълүмат. Эт ризыгы. ЕС әгъзалары турында сөйләшүләр. Weatherава торышы.

### Салым турында мәгълүмат

! [2022 елга салым турында мәгълүмат хәзер ачык. Иллюстрация рәсеме. Фото: Тони Питканен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2628,w_4672,x_747,y_536/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1692260664 / 39-115812464ddd8da1ad5a)

2022 елга салым турында мәгълүмат хәзер ачык. Салым мәгълүматлары күрсәткәнчә, узган ел хезмәт хакы һәм капитал керемнәре буенча кешеләр иң күп акча алганнар.

Микко Кууси узган ел Финляндиядә иң күп акча эшләде. Волт азык-төлек җибәрү хезмәте чит илдә сатылганда бик күп акча алган. Микко Кууси 2022 елда барлыгы 79,5 миллион евро эшләде.

Салым мәгълүматлары шуны күрсәтә: күп акча эшләгән кешеләрнең зур өлеше ирләр. Узган ел иң күп акча эшләгән 1000 кеше арасында якынча 15 процент хатын-кызлар иде.

Иле салым калькуляторында сез иң күп акча эшләүче финнарның салым мәгълүматларын карый аласыз. Verokone онлайнда yle.fi сайтында.

### Эт ризыгы

! [Күп этләр эт ризыкларыннан авырыйлар. Фото: Urho Haho, Jaakko Stenroos / AOP, Leena Luotio / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces, h_675, w_1200 / dpr_1.0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699386970 / 39-11965956548f484ed3bb)

Бу атнада күп этләрнең эт ризыкларыннан авыруы турында күп сөйләштеләр. Хәзер моның сәбәбе чит бәрәңге бөртеге булырга мөмкинлеге ачыкланды.

Хайваннар белән тәэмин итү компаниясе Musti Group әйтүенчә, этләр чит бәрәңге кабыгы белән агуланган булырга мөмкин. Бәрәңге кисәкләре Мости Группасының мәче ризыкларында һәм эт ризыкларында. Ашамлык күп этләргә китергән дип шикләнелә, мәсәлән, күңел төшү.

Күпчелек кеше эт ризыкларыннан авырып киткәч, этләрен ветеринариягә алып киттеләр. Musti Group бу ветеринар түләүләрне түләргә вәгъдә бирә.

Азык-төлек агентлыгы Musti Group эт ризыкларыннан алынган үрнәкләрне тикшерә.

### ЕС әгъзасы сөйләшүләре

! [Хәзерге вакытта Европа Союзына 27 ил керә. Фото: Ана Фернандес / АОП] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2394,w_4256,x_0,y_419/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1632407032 / 39-857648614c8a7c923f2)

Европа Комиссиясе Европа Берлегенә Украина белән илнең ЕС әгъзасы булуы турында сөйләшүләр башларга тәкъдим итә. Ләкин, Украина башта кайбер әгъзалык шартларын үтәргә тиеш. Комиссия, мәсәлән, Украина коррупциягә каршы чаралар күрер дип өметләнә.

Европа Берлеге Комиссиясе шулай ук әгъзалык сөйләшүләрен Босния-Герцеговина һәм Молдовадан башларга тәкъдим итә.

Хәзерге вакытта Европа Союзында 27 ил бар.

### Weatherава торышы

! [Фото: Матти Хуутонен / Яле] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699449326 / 39-1197700654b89b86284a)

Theава торышы болытлы. Илнең көньяк өлешендә күп җирләрдә яңгыр ява. Финляндиянең үзәгендә һәм төньягында кар ява.

Температура илнең көньяк һәм үзәк өлешләрендә -1 белән +7 арасында, илнең төньягында 0-10 градус арасында.

Roadsлларда йөртү һава торышы илнең көнчыгыш өлешендә һәм Лапландиядә начар.