## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Novemberомга, 20 ноябрь 2023

Көнчыгыш чик. Корона инфекциясе. Украинага хәрби ярдәм. Мәктәп транспорты. Weatherава торышы.

### Көнчыгыш чик

! [Финляндия чик кичүләрен япа. Фото: Кари Саастамоинен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2908,w_5178,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777 q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699908616 / 39-1200025655285565477b)

Finlandомга көнне Финляндиянең көнчыгыш чигендә транспорт күп иде. Сәяхәт эзләүчеләр шулай ук чиккә килүне дәвам иттеләр.

Көнчыгыш чигендә хәрәкәт артты, чөнки Финляндия көнчыгыш чигендәге кисешү пунктларын ябарга булды.

Чик кичүләре җомгадан шимбәгә кадәр төндә ябыла. Төн уртасында чик аша чыгу пунктларында киртәләр түбәнәйтелә. Башка киртәләр дә машиналар уза алмаган урыннарга китерелә.

Чик аша чыгу 3 айга ябыла, ягъни февраль уртасына кадәр. Көнчыгыш чигендәге төньяк чикләр генә ачык булачак.

Финляндия куркынычсызлык сәбәпләре аркасында чик кичүләрен япа. Күпчелек кеше чиккә кирәкле кәгазьләрсез килде, мәсәлән, виза.

Россия аларны Финляндия чигенә җибәрде, чөнки ул Финляндияне борчырга тели. Финляндия бу эшчәнлекне туктатырга тели.

### Корона инфекциясе

! [Риск төркемнәренә кабат корона вирусына каршы прививка бирелде. Фото: Антро Вало / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699867130 / 39-11997076551e51acfff3)

Көньяк Финляндиядә корона инфекциясе саны кими. Сәламәтлек һәм иминлек институты шулай ди.

Быел көздә корона инфекциясе күп булды, ләкин хәзер коронаның таралуы акрыная башлады.

Ләкин, корона инфекцияләренең төгәл саны билгеле түгел, чөнки корона тестларын узган еллар белән чагыштырганда аз кеше ала.

Көзге корона прививкалары бара. Сәламәтлек саклау һәм иминлек бүлеге барлык куркыныч төркемнәрдәге прививкалар җитәрлек ди.

### Украинага хәрби ярдәм

! [Украина президенты Володимыр Зеленский. Фото: Якуб Порзикки / АОП] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1696579988 / 39-1182210651fc13097ccb)

Финляндия Украинага күбрәк хәрби ярдәм җибәрә. Ярдәмнең бәясе - 100 миллион евро.

Бу Финляндиянең Украинага 20-нче тапкыр хәрби ярдәм җибәрүе. Финляндия Украинага 1,5 миллиард евро хәрби ярдәм җибәрде.

Украина президенты Володимыр Зеленский социаль медиадагы ярдәм өчен рәхмәт әйтте. Ярдәм бөтен Европаның куркынычсызлыгын көчәйтә, ди ул.

### Мәктәп транспорты

! [Фото: Сакари Партанен / Яле] 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1677057284 / 39-107608063f5dc988d5c3)

Мәктәп транспорты өчен сәяхәт вакыты озайтылды. Еш кына мәктәп баласының сәяхәт вакыты көнгә 1 яки 2 сәгать.

Сәбәбе еш экономияләү. Авыл җирлегендә күп мәктәпләр ябылды. Шуңа күрә бу мәктәпкә озын сәяхәт булырга мөмкин.

Моннан тыш, мәктәп транспорты мәктәпкә килгәнче еш кына күп йортлар аша уза. Бу акча экономияли, ләкин сәяхәт вакытын арттыра.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1700238427 / 39-120255565579437e32dc)

Шимбә көнне көньякта һәм көнчыгышта бераз кар яварга мөмкин. Башка урында болытлы, ягъни яңгыр түгел.

Бу күбесенчә болытлы, ләкин кояш урыннарда, ким дигәндә Төньяк Лапландиядә балкый.

Ял көннәрендә илнең температурасы салкын булачак. Көньякта бераз салкын гына бар, ләкин төньякта аяз каты.