## Radio | Selkouutiset | perjantai 17.11.2023

Itäraja. Koronatartunnat. Sotilasapu Ukrainalle. Koulukuljetukset. Sää.

class="Buttonstyles\_\_iconSize-sc-17sr1bx-4
Buttonstyles\_\_IconWrapper-sc-17sr1bx-6 jztbuJ dPcqZv
yds-button\_\_icon"\><img
src="data:image/svg+xml;base64,PHN2ZyB3aWR0aD0iMjQiIGhlaWdodD0iMjQiIHZpZXdib3g9IjAgMCAyNCAyNCIgZmlsbD0ibm9uZSIgYXJpYS1oaWRkZW49InRydWUiIGNsYXNzPSJhdy0xZGg5eHp1IGRnSXFkZyI+PHBhdGggZmlsbC1ydWxlPSJldmVub2RkIiBjbGlwLXJ1bGU9ImV2ZW5vZGQiIGQ9Ik01LjUyIDIuMTIyYTEgMSAwIDAgMSAxLjAyLjAzN2wxNCA5YTEgMSAwIDAgMSAwIDEuNjgybC0xNCA5QTEgMSAwIDAgMSA1IDIxVjNhMSAxIDAgMCAxIC41Mi0uODc4WiIgZmlsbD0iY3VycmVudENvbG9yIj48L3BhdGg+PC9zdmc+"
class="aw-1dh9xzu dgIqdg" /><span
class="Buttonstyles__TextWrapper-sc-17sr1bx-7 kWJvkV yds-button__text">Kuuntele</span>

### Itäraja

<figure>
<img
src="https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2908,w_5178,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1699908616/39-1200025655285565477b"
class="aw-zhx2sq hyCAoR"
alt="Suomi sulkee rajanylityspaikkoja. Kuva: Kari Saastamoinen / Yle" />
<figcaption aria-hidden="true"><span>Suomi sulkee
rajanylityspaikkoja.</span><span> Kuva: Kari Saastamoinen /
Yle</span></figcaption>
</figure>

Suomen itärajalla on ollut perjantaina paljon liikennettä. Rajalle tuli
edelleen myös turvapaikanhakijoita.

Liikenne itärajalla vilkastui, koska Suomi on päättänyt sulkea itärajan
rajanylityspaikkoja.

Rajanylityspaikat suljetaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Keskiyöllä rajanylityspaikkojen puomit lasketaan alas. Paikoille tuodaan
myös muita esteitä, joiden ohi autot eivät pääse.

Rajanylityspaikat ovat kiinni 3 kuukautta eli helmikuun puoliväliin
asti. Vain itärajan pohjoiset rajanylityspaikat pysyvät auki.

Suomi sulkee rajanylityspaikkoja turvallisuuden takia. Rajalle on tullut
paljon ihmisiä, joilla ei ole tarpeellisia papereita, esimerkiksi
viisumia.

Venäjä on päästänyt heidät Suomen rajalle, koska se haluaa ehkä häiritä
Suomea. Suomi haluaa lopettaa tämän toiminnan.

### Koronatartunnat

<figure>
<img
src="https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3247,w_5773,x_0,y_601/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1699867130/39-11997076551e51acfff3"
class="aw-zhx2sq hyCAoR"
alt="Riskiryhmille on taas annettu koronan tehosterokotus. Kuva: Antro Valo / Yle" />
<figcaption aria-hidden="true"><span>Riskiryhmille on taas annettu
koronan tehosterokotus.</span><span> Kuva: Antro Valo /
Yle</span></figcaption>
</figure>

Koronatartuntojen määrä laskee Etelä-Suomessa. Näin kertoo Terveyden ja
hyvinvoinnin laitos.

Tänä syksynä koronatartuntoja on ollut paljon, mutta nyt koronan
leviäminen on alkanut hidastua.

Koronatartuntojen tarkkaa määrää ei kuitenkaan tiedetä, koska ihmiset
käyvät koronatesteissä vähemmän kuin edellisinä vuosina.

Syksyn koronarokotukset ovat käynnissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
sanoo, että rokotuksia riittää kaikille riskiryhmäläisille.

### Sotilasapu Ukrainalle

<figure>
<img
src="https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1393,w_2477,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1696579988/39-1182210651fc13097ccb"
class="aw-zhx2sq hyCAoR"
alt="Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi. Kuva: Jakub Porzycki / AOP" />
<figcaption aria-hidden="true"><span>Ukrainan presidentti Volodymyr
Zelenskyi.</span><span> Kuva: Jakub Porzycki / AOP</span></figcaption>
</figure>

Suomi lähettää lisää sotilasapua Ukrainaan. Avun arvo on 100 miljoonaa
euroa.

Tämä on 20. kerta, kun Suomi lähettää sotilasapua Ukrainaan. Suomi on
lähettänyt sotilasapua Ukrainaan yhteensä 1,5 miljardilla eurolla.

Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on kiittänyt avusta
sosiaalisessa mediassa. Hän sanoo, että apu vahvistaa koko Euroopan
turvallisuutta.

### Koulukuljetukset

<figure>
<img
src="https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1494,w_2655,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1677057284/39-107608063f5dc988d5c3"
class="aw-zhx2sq hyCAoR" alt=" Kuva: Sakari Partanen / Yle" />
<figcaption aria-hidden="true"><span> Kuva: Sakari Partanen /
Yle</span></figcaption>
</figure>

Koulukuljetusten matka-ajat ovat pidentyneet. Usein koululaisen
matka-aika on 1 tai 2 tuntia päivässä.

Syynä ovat usein säästöt. Maaseudulla on suljettu monia kouluja. Siksi
kouluun voi olla pitkä matka.

Lisäksi koulukuljetukset kiertävät usein monen kodin kautta, ennen kuin
ne ovat koululla. Se säästää rahaa, mutta lisää matka-aikaa.

### Sää

<figure>
<img
src="https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1700238427/39-120255565579437e32dc"
class="aw-zhx2sq hyCAoR" />
</figure>

Lauantaina etelässä ja idässä voi sataa vähän lunta. Muualla on
poutaista eli ei sada.

Enimmäkseen on pilvistä, mutta aurinko paistaa paikoin ainakin
Pohjois-Lapissa.

Lämpötila on viikonloppuna pakkasella koko maassa. Etelässä pakkasta on
vain vähän, mutta pohjoisessa pakkanen on kireää.

class="Buttonstyles\_\_iconSize-sc-17sr1bx-4
Buttonstyles\_\_IconWrapper-sc-17sr1bx-6 cazOWd dPcqZv
yds-button\_\_icon"\><img
src="data:image/svg+xml;base64,PHN2ZyB3aWR0aD0iMjQiIGhlaWdodD0iMjQiIHZpZXdib3g9IjAgMCAyNCAyNCIgZmlsbD0ibm9uZSIgYXJpYS1oaWRkZW49InRydWUiIGNsYXNzPSJhdy1wenAwMjAgY2dHTkh5Ij48cGF0aCBmaWxsLXJ1bGU9ImV2ZW5vZGQiIGNsaXAtcnVsZT0iZXZlbm9kZCIgZD0iTTYgMWExIDEgMCAwIDAtMSAxdjZINGEzIDMgMCAwIDAtMyAzdjVhMyAzIDAgMCAwIDMgM2gxdjNhMSAxIDAgMCAwIDEgMWgxMmExIDEgMCAwIDAgMS0xdi0zaDFhMyAzIDAgMCAwIDMtM3YtNWEzIDMgMCAwIDAtMy0zaC0xVjJhMSAxIDAgMCAwLTEtMUg2Wm0xMSA3VjNIN3Y1aDEwWm0zIDJhMSAxIDAgMCAxIDEgMXY1YTEgMSAwIDAgMS0xIDFoLTF2LTNhMSAxIDAgMCAwLTEtMUg2YTEgMSAwIDAgMC0xIDF2M0g0YTEgMSAwIDAgMS0xLTF2LTVhMSAxIDAgMCAxIDEtMWgxNlptLTMgNXY2SDd2LTZoMTBaIiBmaWxsPSJjdXJyZW50Q29sb3IiPjwvcGF0aD48L3N2Zz4="
class="aw-pzp020 cgGNHy" /><span
class="Buttonstyles__TextWrapper-sc-17sr1bx-7 kWJvkV yds-button__text">Tulosta</span>

class="Buttonstyles\_\_iconSize-sc-17sr1bx-4
Buttonstyles\_\_IconWrapper-sc-17sr1bx-6 cazOWd dPcqZv
yds-button\_\_icon"\><img
src="data:image/svg+xml;base64,PHN2ZyB3aWR0aD0iMjQiIGhlaWdodD0iMjQiIHZpZXdib3g9IjAgMCAyNCAyNCIgZmlsbD0ibm9uZSIgYXJpYS1oaWRkZW49InRydWUiIGNsYXNzPSJhdy11anN3amkgZkVSd05HIj48cGF0aCBmaWxsLXJ1bGU9ImV2ZW5vZGQiIGNsaXAtcnVsZT0iZXZlbm9kZCIgZD0iTTEyLjQzIDMuMDc4YTEgMSAwIDAgMSAxLjA4Ny4yMDdsOC4xODIgOGExIDEgMCAwIDEgMCAxLjQzbC04LjE4MiA4YTEgMSAwIDAgMS0xLjctLjcxNXYtMy44NTVoLS4wMDhjLTEuOTY4LjAyOS0zLjk3Mi45ODgtNS44MjcgMi40MTdMMy42MSAyMC4zODlhMSAxIDAgMCAxLTEuNTkyLS45ODFsLjUtMi41OTcuMDE0LS4wNjJjLjIzLS44ODMuNTgtMS45MTEuOTg2LTIuODY1LjQtLjk0Ljg4LTEuODc2IDEuMzg3LTIuNTMyLjk2NC0xLjI0NiAyLjA3LTIuMTM4IDMuNDA1LTIuNzA5IDEuMDU3LS40NSAyLjIxOS0uNjg0IDMuNTA4LS43NlY0YTEgMSAwIDAgMSAuNjEyLS45MjJabTEuMzg4IDMuMjk4djMuNDhoLTFjLTEuNTI5IDAtMi43MjcuMjAyLTMuNzIyLjYyNy0uOTg0LjQyLTEuODI2IDEuMDgxLTIuNjA5IDIuMDkzLS4zNTEuNDU0LS43NTMgMS4yMDYtMS4xMjkgMi4wOWExOS40NiAxOS40NiAwIDAgMC0uODc0IDIuNTI1bC4yNzctLjIxM2MyLjAyMy0xLjU1OSA0LjQ0NS0yLjc5OCA3LjAyOC0yLjgzM2gyLjAyOXYzLjQ3OUwxOS41NyAxMmwtNS43NTItNS42MjRaIiBmaWxsPSJjdXJyZW50Q29sb3IiPjwvcGF0aD48L3N2Zz4="
class="aw-ujswji fERwNG" /><span
class="Buttonstyles__TextWrapper-sc-17sr1bx-7 kWJvkV yds-button__text">Jaa</span>
