## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 2023 елның 4 ноябрендә

Салым. Непал җир тетрәү. Украина. Газа. Барлык изгеләр көне. Прогноз.

### Салым салудан канәгатьләнү

! [Финнар салым түләргә бик шат. Фото: Генриетта Хассинен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3061,w_5443,x_0,y_226/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1692510416 / 39-115736664dc9b0569c81)

Финнарның күпчелеге салым салудан канәгать. Салым идарәсе финнардан салым түләү турында нәрсә уйлаганнарын сорады.

Финнарның 70 проценттан артыгы салым түләргә бик шат.

Финнарның 17 проценты гына салым түләргә яратмый диләр. Ләкин, аларның күбесе салымнар әле дә түләргә тиеш дигән фикердә.

Соңгы 10 елда салым түләүдән канәгатьлек артты.

### Непалда җир тетрәү

! [Джепаркотта, Непалда җимерелгән йортлар. Фото: Балкумар Шарма / AFP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1350,w_2400,x_0,y_51/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699091137 / 39-1195827654612690580a)

Непалда зур җир тетрәү булды. Earthquakeир тетрәү Непалның көнбатышында җомга кичендә булды.

Theир тетрәүдә ким дигәндә 150 кеше үлде. Районнан күбрәк мәгълүмат алгач, үлгәннәр саны артырга мөмкин. Непалдагы җир тетрәүдә күп кеше җәрәхәтләнде. Earthquakeир тетрәүдә күп биналар җимерелде.

Непал җир тетрәү ерак районда булды. Шуңа күрә юк итү турында мәгълүмат әкренләп килә.

### ЕС Президентының Украинага сәфәре

! [Урсула фон дер Лейен Киев тимер юл вокзалында Президент Володимыр Зеленский белән очрашты. Фото: AFP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1687,w_3000,x_0,y_305/ar_1.7777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1699098434 / 39-119583265462e51258c1)

Европа Комиссиясе президенты ** Урсула фон дер Лейен ** шимбә көнне Украинада булды. Вон дер Лейен Украина президенты ** Володимыр Зеленский ** белән башкалабыз Киевта очрашты.

Вон дер Лейен, мәсәлән, Украина ничек бер көн ЕС әгъзасы була алуы турында сөйләде.

Вон дер Лейен шулай ук ЕСның Украинага булышуы турында сөйләде.

### Газзәдәге хәл

! [Израиль Газаның төньягында хәрби һөҗүмнәрне туплады. Фото: Илькка Кемппинен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1121,w_1994,x_5,y_0/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699023208 / 39-1195711654506b2bc2d4)

Сугыш аркасында миллионнан артык кеше Газадан территориянең көньяк өлешенә күченде.

Белгечләр әйтүенчә, бу өлкәгә ким дигәндә 800,000 кеше кергән, ләкин аларның саны миллионга кадәр булырга мөмкин. АКШның Якын Көнчыгыш гуманитар ярдәм буенча махсус вәкиле болай ди.

Израиль һава көчләренең һәм җир көчләренең забастовкалары Газаның төньягында тупланган. Шуңа күрә кешеләр көньякка качтылар. Газаның төньягында әле якынча 400,000 кеше яши.

### Барлык изгеләр көне

! [Изге көнне шәмнәрне каберләргә алып китәләр. Фото: Лена-каиса Лааксо / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2268,w_4032,x_0,y_435/ar_1.7777777777777777c 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699101771 / 39-119586665463c1d71d1c)

Бүген шимбә - барлык изгеләр көне. Барлык изгеләр көне христиан традициясендә мөһим. Бу изгеләрне, шәһитләрне һәм үлгәннәрне искә алу көне.

Барлык изгеләр көнендә без үлгән якын кешеләрне искә төшерәбез. Барлык изгеләр көнендә шәмнәрне якыннары каберенә алып китәләр. Чиркәүләр соңгы барлык изгеләр көненнән үлгән мәхәллә кешеләрен искә төшерәләр.

Барлык изгеләр көне Финляндиядә ноябрьнең беренче шимбәсендә билгеләп үтелә.

### Weatherава торышы

! [Якшәмбе күбесенчә болытлы.] (Https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0 / ar_1.7777777777777777 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699111715 / 39-1195891654662ff4432c)

Mostlyава торышы күбесенчә болытлы һәм яңгырлы. Финляндиянең көньяк-көнбатышында кояш кайвакыт бераз балкырга мөмкин. Температура күбесенчә 3 градустан 8 градуска кадәр. Төньяк Финляндиядә салкынрак.