## Селкуутисет радиосы 20 октябрь 2023

Каршы чаралар. Көнчыгыш чик коймасы. Урман советы. Атта авария. Кышкы юл чикләүләре. Weatherава торышы.

### Каршы сынау

! [Гаепләнүче Александр Кивимаки. Фото: Эмми Корхонен / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2875,w_5112,x_0,y_568/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698305049 / 39-1191484653a13e7df175)

Офистагы мәгълүматны бозу буенча суд процессы башланды. Вастаамо кешеләргә психотерапия бирүче компания иде.

Суд процессында Александр Кивимаки Вастаамо клиентлары турындагы мәгълүматны бозуда гаепләнә. Прокурорлар әйтүенчә, мәгълүмат бозылганнан соң, Кивимаки дистәләрчә мең кешене рәхимсез рәвештә шантажлаган. Kivimäki шулай ук Вастаамо клиентлары турында мәгълүматны Интернетта бастырды.

Прокурорлар Кивимакига 7 ел төрмә җәзасы бирүне таләп итәләр.

Александр Кивимаки үзе гаепләнгән җинаятьләрне эшләмәгән, ди.

### Көнчыгыш чик коймасы

! [Иматрадагы Пелкола чик станциясе янындагы яңа чик коймасы. Фото: Каре Лехтонен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2243,w_3993,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698323397 / 39-1191724653a55b2a04b0)

Финляндиянең көнчыгыш чигендә койма төзелә. Койма төзелеше апрель аенда башланачак.

Беренчедән, койма Көньяк-Көнчыгыш Финляндиядә Иматра, Ваалима һәм Нуйжамаа өчен чик аша узачак. Койма беткәч, барлыгы 200 километр озынлыкта булачак. Барлык койма 2026 елда әзер булачак.

Чик сакчылары Иматрада кечкенә койма салган инде. Чик сакчылары бу сынау койма белән яхшы тәҗрибәләр бар ди.

Койманың максаты - Финляндия белән Россия чикләрен рөхсәтсез җиңел узып булмый.

### Урман тактасы

! [2023 елның 26 октябрендә Metsä Board Äänekoski картон заводының төп капкасында урнашкан кирпеч бина. Фото: Джусси Линдрос / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698319726 / 39-1191672653a4ca1724ad)

Урман компаниясе Metsä Board хезмәткәрләрен эштән җибәрә ала.

Changeзгәрешләр турында сөйләшүләр Metsä Board-ның Фин картон заводларында якынча 1100 кешегә кагыла. Киләсе елда эштән азат ителергә мөмкин һәм алар 3 ай дәвам итәчәк.

Metsä Board әйтүенчә, хәзер бик аз картон сатып алына. Шуңа күрә компания хезмәткәрләрен эштән җибәрергә тиеш булырга мөмкин.

### Атта авария

! [Авария ат абзарында булды. Иллюстрация рәсеме. Фото: Линус Вестерлунд / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3375,w_6000,x_0,y_387/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1692692625 / 39-116023264e46d0e45030)

Эспуда яшь хатын ат абзарында авариядә үлде. Сишәмбе көнне аттан егылып 20 яшьләр тирәсендәге хатын-кыз үлде. Theайдак шлемка кигән.

Авариянең сәбәбе тикшерелә.

### Кыш тизлеге

! [Кышкы юл тизлеге чикләре үз көченә керә. Фото: Джуха Кемппайнен / Йле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1603287400 / 39-7327705f903747751c2)

Күпчелек автомобиль юлларында тизлек чикләре бүген, пәнҗешәмбе үзгәрәчәк. Кыш көне Финляндиянең барлык юлларында тизлек чикләре сәгатенә 80 километр.

Кыш көне автомобиль юлларында тизлек чикләре сәгатенә 100 километр.

### Weatherава торышы

! [Фото: Лаура Туомола / Йле] 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698292510 / 39-11913736539e2ff81a55)

Fridayомга көнне Лапландиядә бераз кар ява. Көньяк ярда шулай ук кар яисә кар явачак. Финляндиянең башка урыннарында проблемалар бар.

Температура илнең көньяк өлешендә. Илнең үзәк һәм төньяк өлешләрендә аяз бар.