## Радио ачык яңалыклар 2023 елның 12 ноябре

Россиядән чик контроле. Шәһәр куркынычсызлыгы. Түләнмәгән студент кредитлары. Әтиләр көне. Weatherава торышы.

### Россиядән Финляндиягә кадәр чик контроле

! [Финляндия чик куркынычсызлыгын үзгәртергә әзер, ди эчке эшләр министры Мари Рантанен. Фото: Микко Саволайнен / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1695988171 / 39-11790926516b884859ee)

Финляндиянең көньяк-көнчыгыш чигенә Россиядән гадәттәгечә күбрәк кеше визасыз килде.

Алар Россияне транзит өчен кулланган өченче ил гражданнары. Аларның якынча 100е көзгә килде, алар чик буенда Финляндиягә сыену урыны сорадылар.

Бүгенге көнгә кадәр Россия хакимияте Финляндия чигенә визасыз керергә рөхсәт итмәгән. Чик сакчылары әйтүенчә, Россия операцияләре гибрид тәэсиренә ия. Гибрид тәэсирендә бер дәүләт икенче дәүләт системасына йогынты ясарга тырыша.

Законсыз иммигрантлар атна дәвамында велосипедта чиккә килделәр. Хәзер чик сакчылары велосипедларның Финляндиягә керүен тыя.

### Шәһәрләр куркынычсызлыгы

! [Тампередагы куркынычсызлык торышы соңгы 10 елда Хельсинкига караганда начарланды. Фото: Jani Aarnio / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2687,w_4777,x_1,y_258/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699517677 / 39-1197321654a95de6dbe7)

Финляндиянең зур шәһәрләрендә куркынычсызлык начарланды.

Yle иң эре 10 шәһәрдән мәгълүмат туплады. Бозыклык индексы күрсәтә, куркынычсызлык аеруча Эспо һәм Тамперада начарланган. Индекс җәмәгать урыннарында күпме шикләнелгән җинаятьләр теркәлгәнен күрсәтә. Индекс яшәүчеләр саны белән бәйле.

Тампере шәһәренең куркынычсызлык менеджеры Джуни Перттула әйтә, куркынычсызлыкның сәбәпләре, мәсәлән, исерткеч эчемлекләр, психик сәламәтлек проблемалары һәм халыкның тиз арту.

### Студент кредитлары

! [Бурыч кыенлыклары фоны шулай ук 2017 өйрәнү реформасы. Кредит алдагы 400 евро урынына ай саен 650 еврога алынырга мөмкин. Фото: Jani Aarnio / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3078,w_5472,x_0,y_557/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1694583672 / 39-1171262650149d3dfd0c)

Кела студентлар түләмәгән рекордлы күләмдә студент кредитларын җыярга тиеш. Кела быел бурычларны узган елгыдан 3 тапкырга күбрәк җыйды. Келаның студент бурычларында 72 миллион евродан артык бар.

Финляндиядә студентлар студент гранты гына түгел, ә студент кредиты да ала. Кредит дәүләт тарафыннан гарантияләнә, яки практикада Кела.

Әгәр дә студент кредитны кире кайтара алмаса, Кела аны банкка түли. Аннан соң, Кела бурычлы кешедән, ягъни студенттан җыя башлый.

Фон, мәсәлән, студентлар ярдәме элеккегегә караганда күбрәк студент кредитларына бәйле. Моннан тыш, югары процент ставкалары һәм инфляция студентларның финансларын кыенлаштыра.

### Әтиләр көне

! [Әтиләр көне идеясы АКШта әниләр көне аркасында үсә. 1940-нчы еллар ахырында, Төньяк сәүдәгәрләр ноябрьнең икенче якшәмбесен Раштуа сезоны алдыннан кибетләр тыныч булган көн итеп тәкъдим иттеләр.] (Https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_360, w_640, x_0, y_0 / ar_1.

Якшәмбе көнне Әтиләр көне билгеләп үтелде.

Әтиләр көне һәрвакыт ноябрьнең икенче якшәмбесендә. Әтиләр көне Финляндиядә 2019 елдан рәсми флаг көне булып тора. Бу 1980-нче еллардан башлап флаг көне.

Финляндиядә 1,3 миллион әти бар, дип әйтә Статистика Финляндия.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1699803736 / 39-11995176550f22164d93)

Салкын һава төньяктан Финляндиягә агыла башлый. Дүшәмбе көнне көньякта һәм көнчыгышта җиңел кар ява.

Көндез көньяк ярда температура минус. Төньякта, төнлә һәм иртә 15 \ ... 25 градус, кайбер урыннарда тагын да күбрәк.