## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Якшәмбе 20 ноябрь 2023

SDP президентлыгына кандидат. Көнчыгыш чик вакыйгалары. Ирләр көне. Weatherава торышы.

### SDP президентлыгына кандидат

! [Тампередагы SDP киңәшмәсендә utтта Урпилайн. Фото: Лаури Каро / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700390392 / 39-12029436559e5d3e7734)

** utтта Урпилайн ** SDP партиясе президентлыгына кандидат булып эшли. Ул бу турыда Тампередагы SDP киңәшмәсендә сөйләде.

Урпилайнен шулай ук президентлыкка кандидат булганда аның өчен мөһим булган әйберләр турында сөйләште.

Урпилайн әйтүенчә, Финляндиядә барлык кешеләр турында кайгыртырга кирәк. Беркем дә артта кала алмый.

Ул шулай ук политикларның компанияләрне генә түгел, эшчеләрне якларга тиешлеген әйтте.

Urpilainen - ЕС комиссары. Аның СДП президентлыгына кандидат булу карары күптән көтелә.

Президент бәйгесе берничә ай дәвам итә. Башка мөһим кандидатлар күптәннән язылдылар.

Хәзерге вакытта президентлыкка иң популяр кандидатлар - ** Пекка Хаависто ** һәм ** Александр ** ** Стубб **.

Президент сайлаулары гыйнварда.

### Көнчыгыш чик вакыйгалары

! [Кухмодагы Вартиус чик станциясендә сыену урыны эзләүчеләр. Фото: Тимо Вальттери Сихвонен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2312,w_4110,x_1360,y_535/ar_1.7777777777777777c / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700313355 / 39-12026836558740e2c62a)

Финляндиянең көнчыгыш чигендәге Вартиус чик станциясе якшәмбе көнне ябылды. Чик станциясе кыска вакытка ябылды.

Финнар чик постын яптылар, чөнки Россия хакимияте чиккә күбрәк сыену урыны алып килде. Сәяхәт эзләүчеләр чик буенда булганда, алар Рәсәйгә кире кайта алмадылар.

Сәяхәт эзләүчеләр бик күп түгел иде.

Финляндия көнчыгышта дүрт чик аша үтте. Сәбәбе - урыслар күбрәк сыену урынын Финляндиягә юнәлтте.

Рәсмиләр әйтүенчә, Россия тәртип бозырга һәм тәртип бозырга тели.

### Ирләр көне

! [Фин кешесе. Фото: Мортен Лампен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3375,w_6000,x_0,y_164/ar_1.7777777777777777c q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700042381 / 39-1200843655493de62883)

Якшәмбе ирләр көне иде. Көннең максаты - гаиләдә һәм җәмгыятьтә ир-атларның һәм малайларның сәламәтлегенә, тигезлегенә һәм яхшы эшләренә басым ясау.

Статистика күрсәткәнчә, 30 яшьлек фин иренең авырлыгы уртача 87 килограмм. Аның озынлыгы 177 сантиметр.

Финляндия ирләренең 43 проценты өйләнгән.

Ирләр өчен иң еш очрый торган исем - Джуха.

Мәктәптә фин малайлары кызларга караганда начаррак укыйлар. Малайларның 20 проценты начар уку күнекмәләренә ия.

### Weatherава торышы

Дүшәмбе көнне кар ява.

Температура 0-10 градус арасында. Лапландиядә температура -15-30 градус арасында.

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1700408413 / 39-1203034655a2c36dc32d)