## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Дүшәмбе, 20 октябрь 2023

Корона торышы. Алкоголь куллану. Лапландиядә туризм. Коркеасаари аюлары. Weatherава торышы.

### Корона торышы

! [Корона инфекциясе арта. Фото: Исмо Пеккаринен / AOP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1992,w_3543,x_0,y_232/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698673937 / 39-1193332653fb40a9c4a2)

Корона очраклары саны арта. Коронавирус хәзер бөтен Финляндиядә арта.

Реанимациядә якынча 10 корона пациенты бар. Моннан тыш, больницаларда корона инфекциясе белән якынча 450 стационар бар.

Кыш барган саен корона торышы начаррак булыр. Максат - корона прививкалары ярдәмендә больницаларның эшләвен тәэмин итү.

Корона прививкалары ноябрь аенда Финляндиянең төрле почмакларында башлана. Корона прививкалары гриппка каршы прививкалар белән бер үк вакытта бирелә.

### Алкоголь куллану

! [Финнарның спиртлы эчемлекләре кимеде. Фото: Илька Лойкканен] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2160,w_3840,x_0,y_325/ar_1.7777777777777777c eco / f_auto / fl_lossy / v1682602904 / 39-1105424644a7b35b4046)

Финнар алкогольне элеккегә караганда азрак эчәләр. Сәламәтлек һәм иминлек институты шулай ди.

Ир-атларның 50 проценттан да кимрәге атна саен спиртлы эчемлекләр эчәләр. Хатын-кызларның 20 проценты гына атна саен спиртлы эчемлекләр эчә.

Алдагы сораштыру үткәрелгәндә саннар 2016 ел белән чагыштырганда түбән.

### Лапландиядә туризм

! [Туристлар Лапландиядә карлы кыш эзлиләр. Фото: Веса-Пекка Хилтунен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3375,w_6000,x_0,y_473/ar_1.7777777777777777c 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1673250132 / 39-105687963bbc441bd57b)

Лапландиядә кышкы туризм сезоны башлана. Чит илләрдән Лапланд аэропортларына кышкы рейслар ял көннәрендә башланды.

Кыш сезоны хәтта рекордлы булачак. Лапландиягә туристлар аеруча зур Европа илләреннән, ягъни Британия, Франция, Испания һәм Германиядән киләләр. Моннан тыш, Азиянең Сингапурыннан бик күп туристлар килә.

Кыш сезоны аеруча декабрьдә көчәя. Аннары, мәсәлән, Рованиемида атнага 130 рейс төшә.

Туристлар аеруча карлы кыш белән кызыксына. Октябрь хәзер Лапландиядә карлы булды, һәм бу Лапландиягә кызыксыну артты.

### Коркеасаари аюлары

! [Коркеасаари аюларның кышкы йокысы башланды. Фото: Коркеасаари зоопаркы / Мари Лехмонен] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3239,w_5759,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1698664391 / 39-1193141653f687431ff4)

Коркеасаари зоопаркының аюлары гиберациягә керделәр. Аюлар бу көз октябрь ахырында яхшы йокладылар.

Соңгы елларда аюлар гадәттә бераз соңрак, ноябрь башында гиберациягә керделәр.

Гиберация алдыннан аюлар күп ашаганнар. Калын май катламы аюларны озын кышкы йокы вакытында саклый.

Коркеасаари аюлары гадәттә февраль аенда гиберациядән уяналар. Төньяк Финляндия табигатендә аюлар алты айга кадәр йоклый ала.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1698681609 / 39-1193390653fd2ed08682)

Сишәмбе көнне, илнең көньяк һәм үзәк өлешләренең күбесендә яңгыр явачак, яңгыр яисә кар ява, бәлки, салкын яңгыр да булыр. Төньякта ул порошок.

Сишәмбе көнне температура көньякта 0 белән +7 градус, бүтән урында -1 белән -9 градус арасында булачак.

Кар яву һәм салкын яңгыр аркасында Финляндиянең кайбер якларында машина йөртү һава торышы начар. Машина йөртү һава торышы начар, аеруча илнең үзәк өлешләрендә.

Атна уртасында һава торышы салкын, ләкин ял көннәрендә, ким дигәндә көньякта, берничә плюс градус бар.