Селкуутисет радиосы 20 ноябрь 2023
---------------------------------------

Офис биналары. Балалар бакчаларында һаваны тикшерү. Кино премиясе. Weatherава торышы.

### Офис биналары

! [Хельсинкидагы Маннерхайминтидагы Спонда йорты сүтеләчәк һәм аны яңа офис бинасы алыштырачак. Фото: Эса Сывәкуру / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700118894 / 39-12013716555c1029fb19)

Компанияләр ерак эштән офисларга кире хезмәткәрләрне җәлеп итәләр. Компанияләр яңа яки ремонтланган объектлар хезмәткәрләрне җәлеп итәр дип өметләнәләр.

Күпчелек эш урыннарында компания культурасын ныгыту, өйрәнүне арттыру һәм иминлекне үстерү планнары бар. Боларның барысын ерактан яки начар объектларда эшләү кыен.

Эш урынының яхшы урнашуы да элеккегә караганда мөһимрәк. Мәсәлән, Хельсинкида компанияләр шәһәр үзәге белән кызыксына.

Хельсинки үзәгендә иске офис бинасы хәтта сүтелә һәм аның урынына яңасы төзелә. Күпчелек компанияләр яхшы урын өчен түләргә әзер.

### Балалар бакчаларында һава сыйфаты

! [Балалар Хельсинкидагы Виккидагы Камомиллада һава чистарткычның көндезге эшләрен бизәделәр. Фото: Мортен Лампен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2250,w_4000,x_0,y_334/ar_1.7777777777777777c q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1695638511 / 39-117653165115d5600150)

Балалар бакчаларында һава чистарткычлар балалар авыруларын сизелерлек киметергә мөмкин.

2 еллык тикшеренү балалар бакчасында һаваны чистарту авыруларга ничек тәэсир итә икәнен ачыклый. Тикшеренү шулай ук персонал авыруларын тикшерә. Шул ук вакытта, балаларның әти-әниләренең эшсез калуларына ачык эффект.

Тикшеренүләрнең беренче елыннан соң нәтиҗәләр яхшы. Тикшеренү табибы Энни Санмарк авыруларның 30 процентка кимегәнен әйтә.

1 хезмәткәрнең булмаган көне эш бирүченең бәясе якынча 370 евро. Бу сәламәтлек саклау чыгымнарын яки дарулар бәясен кертми.

Тикшеренү балалар бакчаларында һава чистарткычлары ошады. Аларның тавышы акыллы. Моннан тыш, тиешле тавыш балаларны ял итәргә һәм йокларга тынычландырганы сизелде.

### Кино режиссеры Суви Вест

! [Сәми кино режиссеры Суви Вест. Фото: Линда Таммела / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2268,w_4032,x_0,y_120/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1613476645 / 39-774637602bb23ea1c4a)

Режиссер Суви Вест “Ел режиссеры” премиясенә лаек булды. Бу Фин кино режиссерлары ассоциациясе SELO тарафыннан бирелде. Көнбатыш Máhccan - Кайту фильмы өчен бүләкләнде. Фильм Сәми экспонатларын кайтару турында.

Фильм дөньякүләм премьерасын Торонто халыкара кинофестивалендә алды.

Бүләкне раслаганда, Көнбатыш сами кешеләре өчен мөһим булган темаларга матур һәм тәэсирле фильмнар ясый диләр. Шул ук вакытта, алар Финляндиянең күпчелек халкына җирле халыкның культурасын һәм шәхесен яхшырак аңларга булышалар.

Ел кино режиссеры 2004 елдан сайланган.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1701100995 / 39-12073206564bd79da68c)

Сишәмбе көнне бөтен илдә диярлек 3 - 13 сантиметр кар явачак. Лапландиядә ул путаа, ягъни яңгыр яумый.

Бөтен ил буенча температура нульдән 5 градуска кадәр күтәреләчәк, ләкин шул ук вакытта җил көчәячәк. Бигрәк тә төньякта җил тешли. Анда җил бураннары секундына 18 метр сугырга мөмкин.

Чәршәмбегә кадәр кар Көньяк һәм Centralзәк Лапландиягә күчәчәк.