## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Пәнҗешәмбе, 23 ноябрь 2023

Көнчыгыш чик. Фронтекс. Мигрантлар үзәкләре. Дискриминация. Прогноз.

### Чик аша чыгу урыннарындагы хәл

! [Раджа-Йосеппи - көнчыгыш чигендәге иң төньяк чик. Башка чик аша чыгу ябык. Фото: Мику Хаттунен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3216,w_5712,x_0,y_421/ar_1.7777777777777777 q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700751077 / 39-1205645655f665a86285)

Финляндия көнчыгыш чигендәге күбрәк кисешү пунктларын япа. Сәбәбе - Россия Фин чикләренә җибәргән мигрантлар.

Бүген Вартиус, Куусамо һәм Салла чик буе станцияләре ябылачак. Бер генә чик аша Раджа-Йосеппи ачык кала. Раджа-Йосеппи - иң төньяк чик станциясе. Узган ялларда Финляндия Көньяк-Көнчыгыш Финляндиянең чик кичүләрен япты.

Финляндия ерак төньякта бер генә ачык чик станциясе булганда, мигрантларның килүе туктар дип өметләнә.

### Фронтексның Фин чик сакчыларына ярдәме

! [Frontex Финляндиягә чик сакчылары һәм җиһазлар җибәрә. Фото: Паулиина Толванен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1663055873 / 39-100697563203716d9ecd)

Финляндия Көнчыгыш чикне күзәтү өчен Европа чик сакчылары агентлыгы, Фронтекс ярдәмен ала. Frontex көнчыгыш чиген күзәтергә булышу өчен Финляндиягә 50 кеше җибәрә. Киләсе атнада алар Финляндиягә киләчәк.

Көнчыгыш чигендәге хәл аркасында Финляндия Фронтекстан ярдәм сорады. Frontex шулай ук Финляндиягә көнчыгыш чиген күзәтү өчен техник җиһазлар китерә. Frontex, мәсәлән, патруль машиналарын Финляндиягә китерә.

Ноябрь аенда көнчыгыш чигеннән Финляндиягә 700-дән артык сыену урыны килде.

### Оештыру үзәкләрен булдыру

! [Эчке эшләр министры Мари Рантанен пәнҗешәмбе көнне Финляндиянең оештыру үзәкләрен булдырырга әзерләнүен әйтте. Рәсем: Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1700721586 / 39-1205201655eed1e81849)

Финляндия көнчыгыш чигеннән Финляндиягә килгән мигрантлар өчен эшкәртү үзәкләре булдыра. Эчке эшләр министры ** Мари Рантанен ** шулай ди.

Мигрантларның кемлеге һәм аларның Финляндиягә килүенең сәбәбе эшкәртү үзәкләрендә ачыкланган. Мигрантлар теркәлгәнче оештыру үзәкләрендә калырга тиеш. Максат - хакимият мигрантларны күзәтә ала.

Эчке эшләр министры Рантанен мигрант үзәкләр кирәклеген әйтә, чөнки Финляндия яңа килүчеләрнең кем икәнен белми. Эчке эшләр министрлыгы үзәкләрне оештыру турында регламент әзерли.

### Тавыш кичерү

! [Дискриминация, мәсәлән, җенес, яшь яки тышкы кыяфәткә нигезләнергә мөмкин. Фото: Микко Стиг / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2394,w_4256,x_0,y_110/ar_1.7777777777777777 q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700718446 / 39-1205193655ee719688c7)

Күпчелек яшь хатын-кызлар эш тормышында дискриминация кичерәләр. Сәламәтлек һәм иминлек бүлеге финнардан дискриминация турында сорады.

Яшь хатын-кызларның якынча 20 проценты эштә яки эш эзләгәндә дискриминация кичергән. Тикшеренүдә яшь хатын-кызлар 20-39 яшьтәге хатын-кызларны аңлата. Барлык хатын-кызларның 16 проценты дискриминация кичергән, барлык ир-атларның 11 проценты дискриминация кичергән.

Күпчелек финнар да ялгызлык кичерәләр. Финнарның якынча 10 проценты ялгызлык кичерә. Соңгы елларда ялгызлык артты.

### Weatherава торышы

! [Fridayомга көнне төньякта кояш балкып торырга мөмкин.] (Https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,7 w_1200 / dpr_1. 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700752778 / 39-1205671655f6d69ed984)

Төнлә көньякта һәм көнбатышта һәм Остроботниядә бик күп кар ява. Fridayомга көнне илнең көньяк һәм үзәк өлешләрендә кар ява. Кояш кайвакыт төньякта балкырга мөмкин. Илнең көньяк һәм көнбатышындагы температура -5 белән 0 градус, көнчыгышта һәм төньякта -5-15 градус арасында.