## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Сишәмбе, 2023

Гаиләләрнең ярлылыгы. Финнарның тискәре карашлары. Касл кичәсе. Пирканмадагы карлар. Weatherава торышы.

### Гаилә ярлылыгы

! [Ярлылыкны аш өстәлендә күрергә мөмкин. Фото: Матти Миллер / Йле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1674642954 / 39-106372263d105c885d6a)

Финляндиядә элеккегә караганда ризык җитмәгән гаиләләр күбрәк.

"Балаларны коткар" оешмасы үткәргән сораштыруда әйтелгәнчә. Сораштыруда катнашучылар Финляндиянең төрле почмакларыннан килгән балалар һәм яшьләр иде.

Ярлы гаиләләрдәге балаларның 14 проценты гаиләдә азык җитми, диде. Бу күрсәткеч узган елгыдан икеләтә зуррак.

Моннан тыш, күп балалар гаиләнең финанс хәле начар булганга хоббиын туктаттылар.

100 000 нән артык фин баласы аз керемле гаиләләрдә яши.

### Финнарның тискәре карашлары

! [Күпчелек финнар фин исеме булган табибка ышаналар. Фото: Антро Вало / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1697116975 / 39-11855466527f10854aec)

Күпчелек финнар бүтән финнар белән бизнес алып баруны өстен күрәләр. Илнең яңа тикшерүе шулай ди.

Мәсәлән, финнарның якынча 25 проценты фин исеме булган табибка күренергә тели.

Финнар һәрвакыт табибның осталыгына ышанмыйлар, әгәр табибның чит исеме булса.

Фин хуҗаларының 30 проценттан артыгы үзләренә охшаган арендаторны да тели.

Шуңа күрә күпчелек финнар чит ил кешеләре белән эшләргә яратмый.

Белгечләр әйтүенчә, финнарның тискәре карашы иммигрантларның интеграциясенә комачаулый.

### Касла кичәсе

! [Узган ел Линна партиясендә президент парлары. Фото: Бенджамин Суомела / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1674,w_2976,x_0,y_24/ar_1.7777777777777777c q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1670345033 / 39-1044359638f710a6e724)

Сарай кичәсе кабат Финляндиянең Бәйсезлек көнендә, ягъни 6 декабрьдә узачак.

Президент Саули Ниинисто һәм Дженни Хаукио быел якынча 1700 кунакны Президент сараена чакыралар.

Кунакларның зур өлеше беренче тапкыр Линна кичәсенә чакырылачак. Быел, хөрмәтле кунаклар - Икенче бөтендөнья сугышы вакытында Финляндия бәйсезлеге өчен көрәшкән ветераннар.

Күпчелек финнар Линнаның бәйрәмнәрен телевизордан күзәтәләр. Узган ел Линна кичәсен 3 миллионга якын фин карады.

### Пирканмаадагы карлар

! [Тамперада бик күп кар яуды. Фото: Джани Аарнио / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698736404 / 39-11934306540799d9879d)

Тампере өлкәсенең Пирканмаа шәһәрендә бик күп кар яуды. Кар аркасында машина йөртү һава торышы чыннан да начар.

Сишәмбе көнне, Фин метеорология институты Пирканмаада бик куркыныч юл хәрәкәте турында кисәтү ясады. Бик куркыныч юл хәрәкәте турында кисәтү бик сирәк.

Кисәтү шулай ук чәршәмбе көнне гамәлдә. Аннары Пирканмада 40 сантиметр калынлыктагы кар каплавы булырга мөмкин. Ял көннәрендә һава торышы җылыныр, кар эрер.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1698767793 / 39-11940016541239893d2b)

Чәршәмбе көнне илнең үзәгендә кар явачак, ә төньякта кар явачак.

Илнең зур өлешендә температура -1 белән -8 градус арасында. Көньякта температура чәршәмбе көнне уңай якка бераз булачак.