## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 2023 дүшәмбе

Көнчыгыш чиктә сыену урыны эзләүчеләр. Электр бәясе. Балалар бакчалары. Weatherава торышы.

### Көнчыгыш чиктә сыену урыны эзләүчеләр

! [Профессор Макиж Дющик иммиграцияне өйрәнде. Фото: Анна Карисмо / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700423531 / 39-1203119655a67178e33b)

Россия күбрәк сыену урынын Фин чикләренә юнәлтә ала. Менә поляк профессоры ** Maciej Duszczyc ** кисәтә.

Профессор әйтүенчә, Финляндия көнчыгыш чигендәге авыр хәлгә, ягъни Финляндия белән Россия чигенә әзерләнергә тиеш.

Европада, мәсәлән, көненә 100 сыену урыны көнчыгыштан Польша чигенә килә.

Дүшәмбе көндез сыену урыны Төньяк Финляндиянең Салла чик станциясенә килде, ул ачык.

Сәяхәт эзләүчеләр Сүрия һәм Афган ир-атлары, хатын-кызлар һәм балалар иде.

Ял көннәрендә Финляндия дүрт чик аша үтте, чөнки Россия сыену урынын эзләүчеләрне чиккә юнәлтә башлады.

Тикшерүчеләр әйтүенчә, Россия шулай итеп Финляндиядә тәртипсезлек тудырырга тели.

Ноябрь аенда 500 дән артык сыену урыны Финляндиягә көнчыгыш чиге аша килде.

### Электр бәясе

! [Сишәмбе көнне электр кыйммәт. Фото: Алами / AOP] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3375,w_6000,x_0,y_467/ar_1.777777777777777,c_fill, : eco / f_auto / fl_lossy / v1691842960 / 39-106121063c8f48238bcf)

Сишәмбе көнне электр бәясе бик күтәреләчәк. Бигрәк тә сишәмбе көндез электр энергиясе кыйммәт. Бәясе берникадәр вакытка калачак.

Электр энергиясенең югары бәясе өчен ким дигәндә ике сәбәп бар. Беренчесе - һава торышы тыныч, җил турбиналары аз электр чыгара

Тагын бер сәбәп - якшәмбе көнне Олкилуото атом электр станциясендә гаеп бар. Гаеп аркасында, атом электр станциясе гадәтидән азрак электр җитештерә.

Атом электр станциясендә проблеманы тиз арада төзәтергә тырышалар. Атом электр станциясе, мөгаен, сишәмбе көнне эшләячәк.

### Балалар бакчалары

! [Нәни Анастасия Афанасьева Хельсинкидагы балалар бакчасында. Фото: Джари Ковалайнен / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700133967 / 39-12015336555f596ca4eb)

Күпчелек иммигрантлар бу көннәрдә көндезге үзәкләрдә эшлиләр. Аларның күбесе фин телен генә өйрәнәләр

Көндезге үзәкләрдә бик күп эш бар, чөнки хезмәткәрләр җитми.

Финляндия буенча балалар бакчаларында күбрәк эшче кирәк.

Балалар бакчасы укытучылары әйтәләр, балалар бакчасында сез фин телен яхшы белергә тиеш. Тел белмәсә, балалар белән эшләү кыен.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1700492173 / 39-1203681655b7364e6c83)

Сишәмбе көнне һава торышы салкын.

Бераз кар яварга мөмкин. Температура 0-15 градус арасында. Лапландиядә температура -10-35 градус арасында.