## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Сишәмбе, 2023

Корона прививкалары. Забастовкалар. Пенсионерларга эшли белү. Weatherава торышы.

### Корона прививкалары

! [Риск төркемнәренә хәзер корона вирусына каршы прививкалар бирелә. Фото: Петри Ниеми / Йле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1675253861 / 39-99789363046bc0166b4)

Корона прививкалары быел көздән соң башланды. Корона прививкаларын оештыруны координацияләүче Сәламәтлек һәм иминлек институты, яки THL, шулай ук әйтә.

Корона көздән тарала башлый, чөнки кешеләр кабат башкалар белән өйдә. Бу көздә корона авырулары һәм корона авырулары саны тиз артты.

THL корона прививкалары гриппка каршы прививкалар белән бер үк вакытта оештырылырга тиеш ди. Otherwiseгыйсә, барлык прививкаларны башкарыр өчен эшчеләр җитми.

Шуңа күрә корона прививкалары бераз соңга калды, гриппка каршы прививкалар бераз иртә бирелде. Ләкин, иң мөһиме - риск төркемнәренә ике прививка да алу.

THL искә төшерә, 80 яшьтән узган кешеләр өчен корона вирусына каршы прививка алу аеруча мөһим.

### Забастовкалар

! [Оулуда, Финляндиянең төньягында. Фото: Виль Хонконен / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_533/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699368229 / 39-11968696549f7933eb81)

Забастовкалар Финляндиянең күп эш урыннарында эшне туктатты.

Сишәмбе көнне Финляндиянең төньягында забастовкалар булды, чәршәмбе көнне Турку өлкәсендә забастовкалар булды. Забастовкалар максимум 1 көн дәвам итә.

Забастовкалар, мәсәлән, заводларны бер көнгә туктаталар. Моннан тыш, мәсәлән, ябык спорт корылмалары һәм бассейннар. Чәршәмбе көнне эш ташлау Турку автобусларын туктатачак.

Эшчеләр профсоюзлары киләсе ай дәвамында көндезге эш ташлауны оештырырга уйлыйлар.

Эшчеләр профсоюзлары эш ташлауны оештыралар, чөнки алар хөкүмәткә ачуланалар.

Мәсәлән, хөкүмәт авыру отпускының кагыйдәләрен үзгәртергә уйлый, шуңа күрә хезмәткәр авыру отпускының беренче көненнән хезмәт хакы алмас.

Моннан тыш, хөкүмәт хезмәткәрне эштән азат итүне планлаштыра.

### Эшли алган олылар

! [Күпләр озак вакыт яхшы хәлдә кала. Фото: Эса Сывакуру / YLE] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3375,w_6000,x_0,y_47/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/ q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1568642672 / 39-5915475d7f9625891ee)

Финляндиядә әле дә эшли алган пенсионерлар бик күп. Мәгълүмат Сәламәтлек һәм иминлек институты тикшерүеннән.

65-74 яшьлек балаларның 50 проценттан артыгы эшли ала дип саный. Ләкин, аларның 10 проценты гына эшкә бара.

Пенсионерларның хәле бөтенләй башка булырга мөмкин. Башкалар йөгерергә мөмкин, ләкин йөрү кайберәүләргә авыр булырга мөмкин.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1699373925 / 39-1197270654a63406a4f5)

Чәршәмбе көнне һава торышы болытлы һәм томанлы булачак.

Бигрәк тә илнең үзәгендә һәм Көнбатыш Лапландиядә яңгыр ява. Явым-төшем нигездә кар.

Илнең төньягында бераз аяз бар, югыйсә чәршәмбе көнне без уңай якта булырбыз.

Пәнҗешәмбе көнне төньякта һава торышы салкынрак булачак, һәм Лапландиядә нульдән 10 градуска кадәр булачак. Су яңгырлары Финляндиянең көньягыннан көнбатышка якынлаша.