## Радио ачык яңалыклар 11.11.2023

Корона. Тикток. Ир-ат дуслары. Борын көне. Weatherава торышы.

### Корона

! [HUS баш йогышлы авырулар табибы Аско Ярвинен. Фото: Пааво Янтунен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3027,w_5382,x_0,y_311/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699692578 / 39-1199235654f3bb0eba14)

Корона белгече әйтүенчә, Финляндиядә инфекция куркынычы зур булса да, гражданнар борчылырга тиеш түгел. Йогышлы авыруларның баш табибы Аско Ярвинен прививкаларны һәм зарарланган коронаны саклау яхшы, ди.

Яңа корона вирусы EG5, яки Эрис, гриппка охшаган авыруны китерә. Кызу һаман да каты булырга мөмкин.

Реанимация профессоры Матти Рейникайнен әйтүенчә, тенденция борчыла. Хәзерге вакытта корона вирусы аркасында реанимациядә барлыгы 30 пациент бар. Бу пандемия вакытында 2022 елның язында һәм кышындагы кебек. Пандемиядә авыру бөтен дөньяга таралды.

### Тикток

! [Yle Тиктокта 13 яшьлек кызның депрессиясен ясау өчен ясалма интеллект кулланды. ] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2955,w_5255,x_371, fl_lossy / v1697625813 / 39-1187987652fb3e8a7ce7)

Тикток видео кушымтасы эчтәлеге депрессияне тиз арада начарайта башлый, Yle тесты буенча.

Яле ясалма интеллект ярдәмендә Тиктокта депрессияләнгән 13 яшьлек кызның профиле һәм рәсемен ясады. Тикток тиз арада депрессия, нечкәлекне идеальләштерү, хәтта үз-үзенә кул салу белән бәйле видеолар күрсәтә башлады.

Хакимият булмаган оешманың әйдәп баручы психологы Миели Ры Франция Хорнеман әйтүенчә, видеолар зәгыйфь төркемнәрнең психик сәламәтлегенә зарарлы.

Тиктокның Финляндиядә 1,5 миллион кулланучысы бар. Күбесе яшьләр.

Yle.fi сайтында тест турында киң мәкалә бар.

### Ир-ат дуслары

! [Хельсинкидан Никодемус Нусияенен 7 яшьлек малай өчен егет булып эшли. Фото: Мåртен Лампен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2250,w_4000,x_0,y_150/ar_1.7777777777777777c q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699361417 / 39-1197061654a30293868a)

Ирләр дуслыгы күбрәк ирләргә мохтаҗ. Ир-ат дуслары - әтисе белән бәйләнеше булмаган яки зәгыйфь мөнәсәбәтләре булган балалар өчен дус.

Ир-атлар белән дуслык чараларын Пиенперхейдистис 6 җирдә оештыра. 250ләп волонтер катнаша.

Финляндия статистикасы әйтүенчә, якынча 110,000 бала әниләре белән яши.

Еш кына бала һәм ир дусты айга 2 - 4 тапкыр очрашалар. Дуслар очрашуларда нәрсә эшләвен үзләре хәл итәләр.

Волонтерларга 15 сәгать тренинг бирелә.

### Борын көне

! Фото: Джари Пуссинен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3125,w_5557,x_0,y_126/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699531130 / 39-1198130654cc7a81d6f6)

Yle TV1'тә җомга Nenäpäivä быел 1,6 миллион евродан артык иганә җыйды. Nenäpäivä - Nenäpäivä фондының хәйрия акциясе.

Борын көне финнарны иң куркыныч хәлдә булган дөнья балаларына булышырга чакыра.

Сез ел ахырына кадәр борын көне коллекциясендә катнаша аласыз.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1699717391 / 39-1199335654fa0f0a84d5)

Якшәмбе көнне көньякта су яңгыры ешрак таралачак. Илнең үзәк өлешләрендә кар ява. Көньяк өлешләрдә температура 0 - 4 градус. Төньякта -9 -14 градус.

Көн шактый җилле.