## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Чәршәмбе, 22 ноябрь 2023

Көнчыгыш чик. Сәяхәт эзләүчеләр. Хөкүмәтнең ышанычы. Алкоголь зыян китерә. Прогноз.

### Көнчыгыш чикне ныгыту

! [Көнчыгыш чиге, мәсәлән, чәнечкеле чыбыклар белән ныгытылган. Фото: Ари Хаймакайнен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3078,w_5472,x_0,y_157/ar_1.7777777777777777c-fill q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700489748 / 39-1203622655b691ed016a)

Финляндия көнчыгыш чиген киртәләр белән ныгыта. Максат - кешеләрнең Финляндиягә Россия рөхсәтеннән башка керүләрен тыю.

Россия кешеләрне Финляндиягә җибәргән чиккә китерде. Шуңа күрә киртәләр чик аша һәм янында төзелә.

Коймалар ким дигәндә Салла, Куусамо һәм Вартиус чик станцияләре тирәсендә төзелә.

Финляндия көнчыгыш чигендә Салла һәм Вартиус чик станцияләрендә генә сыену урыны эзли. Финляндия Көньяк-Көнчыгыш Финляндиянең чик кичүләрен япты.

### Чик чикләре

! [Чәршәмбе көнне Салла чик станциясендә сыену урыны эзләүчеләр. Фото: Джусси Нукари / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2879,w_5119,x_0,y_429/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700655653 / 39-1204918655df1f3cef50)

Хөкүмәт чик аша чыгу юлларын чикләү өчен яңа ысуллар әзерли.

Сишәмбе көнне, юстиция канцлеры урынбасары хөкүмәт әзерләгән планны кире кага. План дәвам итә, чөнки план дәвам итә. План, мөгаен, Финляндиягә сыену урыны алу мөмкинлеген чикләде.

Хәзерге вакытта хөкүмәт көнчыгыш чигеннән рөхсәтсез кешеләргә Финляндиягә кермәсен өчен яңа тәкъдим әзерли.

Финляндия шулай ук Фронтекстан, Европа чик һәм яр сакчылары агентлыгыннан ярдәм сорады. Финляндия көнчыгыш чигендәге хәл аркасында Фронтекска Финляндиягә 60 түрә җибәрүне сорый.

! [Хөкүмәт парламентның ышанычын яулады. Фото: Silja Viitala / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2241,w_3983,x_0,y_325/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1. q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1696934704 / 39-118409465252a7d6dc9d)

Хөкүмәт парламентның арадаш тавыш бирүдә ышанычын яулады.

Вакытлыча сорау оппозиция партияләре СДП, Яшелләр һәм Сул Альянс тарафыннан бирелде. Хөкүмәтнең кыскартулары бик күп яшьләргә һәм студентларга каршы диләр.

Хөкүмәт парламентның ышанычын 96-76 тавыш белән алды. Парламентның күпчелеге хөкүмәткә ышана. Шуңа күрә хакимият эшне дәвам итә ала.

### Алкогольнең зыяны

! [Алкогольнең зыяны җәмгыятькә бик кыйммәт. Фото: Тиина utтила / Яле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700406169 / 39-1203003655a1febe291f)

Алкогольнең зыяны Фин җәмгыяте өчен күп чыгымнар китерә.

Алто университеты алкогольнең зарар чыгымнарын өйрәнде. Алкогольнең зыяны узган ел ким дигәндә 1,4 миллиард еврога төште. Чыгымнар спиртлы эчемлекләр белән бәйле үлемнән, спиртлы эчемлекләрне дәвалаудан, җинаятьләрдән һәм инвалидлыктан килә.

Моннан тыш, эш бирүчеләр узган ел спиртлы эчемлекләр аркасында 500 миллион евро финанс югалтулары кичерделәр. Эш бирүче чыгымнарны үз өстенә ала, мәсәлән, эшче эшли алмаса.

### Weatherава торышы

! [Weatherава торышы салкынлаша, шуңа күрә температура күтәрелә.] / dpr_1. 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700671048 / 39-1205140655e2e229bced)

Төнлә бик күп кар ява. Көнбатышта кайбер урыннарда 20 см га кадәр кар ява. Кар төнлә көнбатышта тукталачак. Көньякта температура 0 белән +2 градус арасында. Төньякта, күбесенчә -4-77 градус арасында. Placeил урыннарда көчле.