## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Пәнҗешәмбе, 2 ноябрь 2023

Компания проблемалары. Кичәләрнең популярлыгы. Вебсайтларга һөҗүм. Солдатларның тышкы кыяфәте. Weatherава торышы.

### Компания проблемалары

! [Металл сәнәгатендәге күпчелек компанияләрдә проблемалар бар. Фото: ukкка Эсканен / Йле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1698216498 / 39-11907536538b9d499762)

Күпчелек Фин технология компанияләренең зур проблемалары бар. Фин компанияләренең чит ил клиентлары җитәрлек продукт сатып алмыйлар. Шуңа күрә компанияләр бик аз табыш ясыйлар.

Кайбер технология компанияләре хезмәткәрләрне кыскартулары турында инде әйттеләр. Мәсәлән, Nokia, Fiskars һәм Vaisala хезмәткәрләрне кыскарталар.

Машина сәнәгате һәм металл сәнәгате компанияләрендә хәзерге вакытта проблемалар бар.

Бу Финляндия өчен начар хәбәр. Машина сәнәгате һәм металл сәнәгате компанияләре Фин икътисады өчен мөһим.

Әгәр компанияләрнең чит ил клиентлары тиздән күбрәк Фин продуктларын сатып алмаса, эшсезлек артырга мөмкин.

### Кичәләрнең популярлыгы

! [Анти Линдтман - SDP председателе. Фото: Силя Виитала / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2241,w_3984,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1696930784 / 39-118400565251b6be058f)

SD-ның хәзерге вакытта Финляндиядә иң популяр партиясе. Октябрь аенда SDP популярлыгы бик артты.

Финнарның якынча 24 проценты SDP-ны хуплый.

Парламент сайлауларында Кумум иң зур партия иде, ләкин аның популярлыгы кимеде. Коалиция хәзер иң популяр партия булып тора.

Финнарның якынча 20 проценты коалицияне яклый.

Октябрь аенда төп финнарның популярлыгы күп үзгәрмәде. Бу өченче популяр кичә.

SDP ярдәме, мәсәлән, хакимиятнең эшсезлек куркынычсызлыгын көчәйтергә теләве белән артырга мөмкин. SDP хөкүмәтнең күп планнарын тәнкыйтьләде.

### Вебсайтларга һөҗүм

! [Хельсинки үзәгендә Суомен Банк бинасы. Фото: Матти Миллер / Йле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1587997073 / 39-6686595ea6e8fc70cab)

Рәсәй яклы хакерлар пәнҗешәмбе көнне Финляндия банкы сайтына һөҗүм иттеләр. Вебсайт гадәти эшләмәде.

Theөҗүм аркасында Финляндия банкы чит илләрдән вебсайтларны куллануны тыйды.

Чәршәмбе көнне, хакерлар салым идарәсе сайтына һөҗүм иттеләр.

Рәсәй яклы хакерлар ике һөҗүм дә ясаганнарын әйттеләр.

Узган ел Россия Украинага һөҗүм иткәннән соң, Финляндия сайтларына һөҗүмнәр артты.

### Солдатларның тышкы кыяфәте

! [Ир-ат солдатларының озын чәчләре булырга тиеш түгел. Фото: Линус Вестерлунд] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3375,w_6000,x_0,y_522/ar_1.7777777777777777c eco / f_auto / fl_lossy / v1688460639 / 39-113784464a3db01e8a65)

Хәрби оешмалар армиянең тышкы кыяфәтен үзгәртергә тели.

Хәрби оешмалар киләчәктә армия солдатларының сакаллары һәм мыеклары булыр дип өметләнәләр.

Армия җитәкчелеге армиянең тышкы кыяфәте киләчәктә үзгәртелергә мөмкин, ди.

Хәзерге вакытта ир-атларның армиядә кыска чәчләре булырга тиеш. Сакал һәм мыек кырынырга тиеш. Хатын-кыз солдатларның озын чәчләре булырга мөмкин,

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1698940434 / 39-11951316543c5fbc620f)

Fridayомга көнне бераз яңгыр яудырырга мөмкин. Fridayомга кичендә көньякта күбрәк яңгыр яварга мөмкин. Температура +7 белән -12 градус арасында. Төньякта иң салкын.