## Селкуутисет радиосы 2023 елның 9 ноябре

Урта Көнчыгыш. Мех фермасы. Кондитер ризыклары. Аспирантлар. Ахтисаари. Weatherава торышы.

Урта Көнчыгыш

! [Фото: Муртада Аль Судани / АОП] .0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699096585 / 39-11958306546279b91a3b)

Берләшкән Милләтләр Оешмасының Кеше хокуклары буенча вәкиле Волкер Төрк әйтүенчә, Хамас һәм Израиль террористик оешмасы икесе дә сугыш җинаятьләре кылган.

Кеше хокуклары буенча вәкиле Хамас һәм башка Палестина төркемнәре ди

7 \. Октябрь аенда кылынган вәхшилек һәм тоткыннарны тоту - сугыш җинаятьләре.

Кеше хокуклары буенча вәкиле әйтүенчә, Израильнең барлык Палестина халкын җәзасы һәм тыныч халыкны мәҗбүри эвакуацияләү дә сугыш җинаяте.

### Мех бакчасы

! [Фото: Жанна Ярвинен / Яле] 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1696520411 / 39-1181991651ed3e183fc7)

Финнарның зур өлеше мех фермасының хәзерге кебек дәвам итүен теләми.

Финнарның 80 проценты мех игенчелеген туктатыр яки хайваннар өчен уңайлырак булыр иде.

Респондентларның яртысыннан күбрәге мех игенчелеген тулысынча тыюны хуплады.

Мех игенчелеге турындагы сорашуга меңнән артык фин җавап бирде.

### Татлы

! [Фото: Мика Моксу / Йле, Тему Каммонен / Яле] , w_1200 / dpr_1.0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699517933 / 39-1197951654c95aa03257)

Финляндиядә ясалган берничә салмиакки һәм лорица конфетларында Матриини дигән матдә бар, ул ЕСта тыелган.

Yle 10 фин конфетын лаборатория өйрәнүенә тапшырды. 6 конфетта артык күп матрин табылды.

Матрин конфетларның чималы булган лорица экстрактында.

Матрин куркынычмы, билгеле түгел. Шуңа күрә ЕС матрилинны тыйды.

### Урта мәктәп укучылары

! [Фото: Вера Варрио / Яле] 0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699354150 / 39-11968216549e8120dbd8)

Быел көзне якынча 4300 яңа мәктәп укучысы тәмамлый.

Матрица имтиханында барлыгы 44,000 студент катнашкан. Күпчелек кеше имтиханны берничә өлештән ала.

Бүген көзге матрикуляция очерклары нәтиҗәләре игълан ителде. Яңа чыгарылышларның исемнәрен [yle.fi] сайтында табып була (https://yle.fi/a/74-20057938) {.aw-1bz6tfj .iiyKBc .yle__article__link}.

Матрикуляциядән соң студент, мәсәлән, университетка мөрәҗәгать итә ала.

### Ахтисаари

! [Президент Мартти Ахтисаари обитариясе бастырылырга тиеш. Фото: Пости] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_839,w_1497,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1699530416 / 39-1198123654cc6189c3ab)

Президент Мартти Ахтисаари мөһердә ясалачак.

Пости Ахтисаари истәлегенә хөрмәт күрсәтү өчен Ахтисааридан матәм картасы бастыра. Маркада кара һәм ак төсләр генә бар.

Марка 15 декабрьдә чыгарылачак.

Президент Мартти Ахтисаари 16 октябрьдә Хельсинкида үлде. Ул 86 яшь иде.

### Weatherава торышы

! [Фото: Маржо Хойкканен / Йле] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699507570 / 39-1197896654c6d10b133e)

Бүгенге һава торышы болытлы һәм күбесенчә болытлы.

Төнлә көньяктан яңгыр зонасы килеп җитә, җил көчәя.

Иртәгә көньякта яңгыр ява, илнең үзәк өлешләрендә кар ява.

Иртәгә төньякта яңгыр явачак һәм болыт каплавы ярылыр.