[<span class="Buttonstyles__TextWrapper-sc-17sr1bx-7 kWJvkV yds-button__content">Hyppää
sisältöön</span>](#yle__contentAnchor)

Etusivu

[Gazan sota](/a/74-20054074)[Rallin
MM-sarja](/a/74-20057001)[Pentulive](/a/74-20051121)

[](https://haku.yle.fi)

Hae

Valikko

Hae Ylen sisältöjä

[Gazan sota](/a/74-20054074)

[Rallin MM-sarja](/a/74-20057001)

[Pentulive](/a/74-20051121)

[Etusivu](/)

[Uutisia lyhyesti](/uutiset)

[Tuoreimmat](/uutiset/tuoreimmat)

[Urheilu](/urheilu)

[Sää](/saa)

[Paikallisuutiset](/uutiset/paikallisuutiset)

[Kotimaa](/uutiset/18-34837)

[Ulkomaat](/uutiset/18-34953)

[Politiikka](/uutiset/18-220306)

[Talous](/uutiset/18-204933)

[Kulttuuri](/kulttuuri)

[Tiede](/tiede)

[Luonto](/luonto)

[Oppiminen](https://yle.fi/oppiminen)

[Kolumnit](/uutiset/18-215844)

[Uutiset viittomakielellä](https://areena.yle.fi/1-3253227)

[Selkouutiset](/selkouutiset)

[Uutisluokka](/uutisluokka)

[Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto)

[Teksti-TV](https://yle.fi/aihe/tekstitv)

[TV-opas](https://areena.yle.fi/tv/opas)

[Radio-opas](https://areena.yle.fi/podcastit/opas)

[RSS-syötteet](/uutiset/rss)

Yle Areena

Sarjat. Podcastit. Suorat.

Lähetä uutiskuva tai -video

Asiakaspalvelu

Ylen yhteystiedot

Uutisten yhteystiedot

Evästeasetukset

Sulje valikko

[](/selkouutiset)

## Selkouutiset

[Uusimmat<span class="sr-only">(tämä
sivu)</span>](/selkouutiset)[Uutisarkisto](/selkouutiset/arkisto)[Selkokielisiä
ohjelmia](/selkouutiset/selkokielisia-ohjelmia)[Ota
yhteyttä](/a/74-20024902)

# Yle Selkouutiset kertoo uutiset helpolla suomen kielellä.

## TV | Selkouutiset | perjantai 27.10.2023

Koro­na­tar­tunnat. Helsingin kirjamessut. Chappen näyttely. Sää.

Yle Selkouutiset kertoo uutiset helpolla suomen kielellä.

Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 16.35 ja Radio Suomessa joka
päivä kello 21.12.

## Radio | Selkouutiset | perjantai 27.10.2023

Gazan avustusoperaatio. Koronatartunnat. Asuntojen hinnat. Sää.

Voit lukea uutiset samanaikaisesti alta

### Gazan avustusoperaatio

![Gazassa tarvitaan apua sodan keskellä. Kuva:
EPA](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3780,w_6720,x_0,y_700/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1698396491/39-1192101653b784c2d563)

Suomen Punainen Risti eli SPR on mukana Gazan avustusoperaatiossa. SPR
lähettää valmiusyksikön Egyptiin.

Valmiusyksikössä on 5 ihmistä. He huolehtivat siitä, että kansainvälinen
apu pääsee Egyptistä perille Gazaan.

Lisäksi SPR antaa 200 000 euroa avustustyöhön Gazassa ja Israelissa.

Terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Gazasta Israeliin noin 3 viikkoa
sitten. Siitä alkoi sota, jossa on kuollut monta tuhatta ihmistä.

Sota on aiheuttanut paljon kärsimystä Gazan asukkaille. He tarvitsevat
esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä.

Gaza sijaitsee Israelin ja Egyptin rajalla. Siksi kansainvälinen apu
Gazaan kuljetetaan Egyptin kautta.

### Koronatartunnat

![Vanhusten ja riskiryhmäläisten kannattaa ottaa koronan tehosterokotus.
Kuva: Antro Valo /
Yle](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3510,w_6240,x_0,y_400/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1670569792/39-933588623dccc01a881)

Koronatartunnat lisääntyvät taas Suomessa.

Korona on hengitystieinfektio. Hengitystieinfektiot lisääntyvät
syksyllä, kun ihmiset ovat taas enemmän sisällä.

Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan alueella koronapotilaiden määrä on
kasvanut. Sairaalahoidossa on nyt 80 potilasta, joilla on
koronatartunta.

Iso osa sairaaloiden koronapotilaista on vanhoja.

Siksi lääkärit sanovat, että yli 65-vuotiaiden kannattaa ottaa
tehosterokotus koronaa vastaan.

Koronan tehosterokotukset alkavat eri puolilla Suomea marraskuussa.

Koronarokotuksen voi ottaa yhtä aikaa syksyn influenssarokotuksen
kanssa.

### Asuntojen hinnat

![Asuntokauppa on nyt hiljaista. Kuva: Mikko Savolainen /
Yle](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3348,w_5952,x_0,y_483/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1694415905/39-117017864fea8c7baf74)

Asuntojen hinnat ovat laskeneet. Näin kertoo Tilastokeskus.

Asuntojen hinnat laskivat heinä-, elo- ja syyskuun aikana joka puolella
Suomea. Vanhat osakeasunnot olivat noin 7 prosenttia halvempia kuin
vuotta aikaisemmin.

Vantaa ja Espoo olivat ne suuret kaupungit, joissa asuntojen hinnat
laskivat eniten. Turussa ja Oulussa asuntojen hinnat laskivat vähemmän
kuin muissa suurissa kaupungeissa.

Kiinteistönvälittäjät kertovat, että asuntokauppa on hiljaista. Heinä-,
elo- ja syyskuun aikana kiinteistönvälittäjien kautta myytiin vanhoja
osakeasuntoja 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.

### Sää

![](https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/q_auto:eco/f_auto/fl_lossy/v1698421548/39-1192510653bdb0fbe9af)

Lauantaina Lapissa sataa vähän lunta. Maan etelä- ja keskiosassa on
poutaa eli ei sada.

Aurinko paistaa lauantaina lännessä, muualla on enimmäkseen pilvistä.

Viikonloppu on kylmä, lämpötilat ovat pakkasella melkein koko maassa.

Maanantaina sää kylmenee pohjoisessa. Lapissa voi olla jopa 10 astetta
pakkasta.

siitä, että kansainvälinen apu pääsee Egyptistä perille Gazaan.

Yle Selkouutiset kertoo uutiset helpolla suomen kielellä.

Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 16.35 ja Radio Suomessa joka
päivä kello 21.12.
