## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 27 октябрь, 2023

Газзә рельеф операциясе. Корона инфекциясе. Фатир бәяләре. Weatherава торышы.

### Газзә рельефы

! [Сугыш вакытында Газада ярдәм кирәк. Рәсем: EPA] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3780,w_6720,x_0,y_700/ar_1.7777777777777777c / f_auto / fl_lossy / v1698396491 / 39-1192101653b784c2d563)

Фин Кызыл Хач, яки СПР, Газада ярдәм операциясендә катнаша. SPR Мисырга көтү берәмлеге җибәрә.

Көтү бүлегендә 5 кеше бар. Алар халыкара ярдәмнең Мисырдан Газага барып җитүенә инаналар.

Моннан тыш, SPR Газада һәм Израильдә ярдәм эше өчен 200,000 евро бирә.

Хәмас террористик оешмасы якынча 3 атна элек Газадан Израильгә һөҗүм итте. Бу сугыш башланды, анда меңләгән кеше үлде.

Сугыш Газзә халкы өчен бик күп газаплар китерде. Мәсәлән, аларга ризык һәм дару кирәк.

Газа Израиль белән Мисыр чигендә урнашкан. Шуңа күрә Газага халыкара ярдәм Мисыр аша ташыла.

### Корона инфекциясе

! [Олы яшьтәге кешеләр һәм куркыныч төркемнәрдәге кешеләр корона вирусына каршы прививка ясарга тиеш. Фото: Антро Вало / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3510,w_6240,x_0,y_400/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1670569792 / 39-933588623dccc01a881)

Финляндиядә корона инфекциясе кабат арта.

Корона - сулыш инфекциясе. Кешеләр кабат өйдә булганда, сулыш юллары инфекциясе арта.

Мәсәлән, Хельсинки һәм Уусимаа өлкәсендә корона пациентлары саны артты. Хәзер больницада корона инфекциясе булган 80 пациент бар.

Хастаханәләрдә корона пациентларының зур өлеше иске.

Шуңа күрә табиблар 65 яшьтән узган кешеләргә коронага каршы прививка ясарга тиеш диләр.

Корона көчәйткеч прививкалары ноябрь аенда Финляндиянең төрле почмакларында башланачак.

Корона прививкасы көзге гриппка каршы прививка белән бер үк вакытта кабул ителергә мөмкин.

### Фатир бәяләре

! [Торак базары хәзер тыныч. Фото: Микко Саволайнен / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3348,w_5952,x_0,y_483/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1694415905 / 39-117017864fea8c7baf74)

Фатир бәяләре төште. Статистика Финляндия шулай ди.

Фатир бәяләре Финляндиянең барлык почмакларында июль, август һәм сентябрь айларында төште. Иске уртак фатирлар бер ел элеккегә караганда 7 процентка арзанрак иде.

Вантаа һәм Эспу фатир бәяләре иң төшкән зур шәһәрләр иде. Турку һәм Оулуда фатир бәяләре башка зур шәһәрләр белән чагыштырганда кимрәк төште.

Күчемсез милек агентлары торак базары тыныч диләр. Июль, август һәм сентябрь айларында күчемсез милек агентлары аша 30 процентка азрак уртак фатирлар сатылды.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1698421548 / 39-1192510653bdb0fbe9af)

Шимбә көнне Лапландиядә бераз кар ява. Илнең көньяк һәм үзәк өлешләрендә яңгыр ява, ягъни яңгыр юк.

Шимбә көнне көнбатышта кояш балкып торачак, күбесенчә болытлы булыр.

Ял көннәре салкын, температура бөтен илдә диярлек салкын астында.

Дүшәмбе көнне төньякта һава торышы салкынрак булачак. Лапландиядә ул нульдән 10 градуска кадәр булырга мөмкин.

халыкара ярдәм Мисырдан Газага барып җитә.