## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Сишәмбе, 14 ноябрь 2023

Көнчыгыш чигендәге хәл. Räsänen суд процессы. Сәяси забастовкалар. Weatherава торышы.

### Көнчыгыш чикнең торышы

! [Эчке эшләр министры Мари Рантанен Финляндиянең көнчыгыш чигендәге хәл турында сөйләде. Фото: Силя Виитала / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2035,w_3619,x_0,y_102/ar_1.7777777777777777c q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699539222 / 39-1186974652d2d84065b6)

Финляндиянең көнчыгыш чигендәге хәл, ягъни Финляндия белән Россия чиге әле дә авыр. Кәгазьләре тәртиптә булмаган сыену урыны эзләүчеләр дә сишәмбе көнне чиккә килеп җиттеләр.

Сәяхәт эзләүчеләр хәзер күп илләрдән Финляндия чигенә Россия аша килә. Сәбәбе, бәлки, Россия Финляндияне борчырга телидер. Элегерәк, Россия беркемгә дә кирәкле кәгазьләрсез Финляндия чигенә рөхсәт итмәде.

Премьер-Министр Петтери Орпо Финляндиянең көнчыгыш чиге куркынычсызлыгы турында кайгыртылачагын әйтә. Орпо хөкүмәт тиз карарлар кабул итәргә әзер, ди.

Эчке эшләр министры Мари Рантанен әйтүенчә, хәзерге вакытта чик куркынычсызлыгын яхшырту чаралары планлаштырыла. Мөгаен, мәсәлән, чик аша чыгу пунктлары ябылырга мөмкин.

### Räsänen процессы

! [Päivi Räsänen судтан соң журналистлар белән очрашты. Фото: Эмми Корхонен / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2874,w_5110,x_10,y_131/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699970382 / 39-1200146655334491cf27)

Апелляция суды депутат Päivä Räsä каршы гаепләрне кире какты. Апелляция суды Рәсәнен җинаять эшләмәгән дигән фикердә.

Прокурор Расәненга штраф бирүне таләп итте. Прокурор сүзләре буенча, Расәнен язмалары һәм чыгышлары нәфрәт сүзләре иде, һәм алар бөтен гомосексуалистларны рәнҗеттеләр.

Узган язда инде район суды Расәнен гаепләрен кире какты. Бу эш әле дә Апелляция судында каралды, чөнки прокурор аны таләп итте.

Päivi Räsänen суд процессы Финляндиядә күп сөйләнде. Рәсәнен - христиан-демократлар өчен парламент әгъзасы һәм элеккеге министр.

### Забастовкалар

! [Профсоюзлар соңгы атналарда эш ташлау оештырдылар. Фото: Петри Джулкунен / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699516057 / 39-1197941654c8e0786a42)

Забастовкалар Финляндиядә дәвам итә.

Соңгы атналарда Финляндиянең төрле почмакларында бер көнлек эш ташлау булды. Сишәмбе көнне Centralзәк Финляндиядә һәм Остроботниядә эш ташлау булды.

Забастовкалар аркасында күп эш урыннарында эш туктады. Зур кибетләрдә, мәсәлән, эш ташлау булды.

Забастовкалар сәяси. Эшчеләр профсоюзлары эш ташлауны оештыралар, чөнки алар хөкүмәткә ачуланалар.

Мәсәлән, хөкүмәт хезмәткәрләрнең эш ташлау хокукын чикләргә уйлый. Моннан тыш, хөкүмәт хезмәткәрне эштән азат итүне планлаштыра.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1699978341 / 39-120060665539c47bcdf6)

Theава торышы салкын. Сишәмбе иртәсендә Лапландиядә ул хәтта 30 градустан да түбән иде.

Чәршәмбе көньякта бераз салкын һәм болытлы булачак. Төньякта кояш балкый, ләкин аяз күп. Бераз кар яварга мөмкин.

Финляндиядә кышкы һава торышы да дәвам итә. Ноябрь ахыры салкын булыр, һәм температура, мөгаен, бөтен ил буенча салкын астында калыр. Кар яву да мөмкин.