## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | Сишәмбе, 21 ноябрь 2023

Шпионлык. Көнчыгыш чигендәге хәл. Милли опера. Weatherава торышы.

### Шпионлык

! [Фото: Эева Сарлин / Йле, АОП] dpr_1.0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700569701 / 39-1204215655ca2203557b)

Россия, мөгаен, финнарның элемтәләренә шпионлык итә. Иле алган мәгълүмат шулай ди.

Россия Спутниклар аша сәяхәт итүче мәгълүмат трафигына шпионлык.

Россиянең космоста үз иярченнәре бар, ул шпионлык өчен куллана.

Рәсәйнең шпионлыгы турында мәгълүмат бөтенләй билгеле түгел. Фин Оборона Көчләре һәм Хөкүмәт бу турыда аңлатма бирми.

Киләчәктә Финляндия Россия иярченнәренең эшләвен игътибар белән күзәтергә тырышачак.

Финляндия хөкүмәте, спутникларның эшләвен күзәтә алырлык яңа үзәк булдырырга уйлый.

### Көнчыгыш чикнең торышы

! [Сишәмбе көнне кешеләр Салла чик станциясенә килделәр. Фото: Juuso Stoor / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2515,w_4470,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777,c_fill,g_faces,h_675,w_1200/dpr_1.0/ q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1700575368 / 39-1203513655b5b4d432e9)

Рәсәйдән берничә дистә кеше көнчыгыш чигенә, ягъни Финляндия белән Россия чигенә сишәмбе көнне килде.

Аларда виза кебек кирәкле кәгазьләр юк.

Алар Вартиус чик станциясенә һәм Салла чик станциясенә килделәр.

Тикшерүчеләр әйтүенчә, Россия аларны Финляндиягә юнәлтә, чөнки ул Финляндияне бозарга тели.

Фин хөкүмәте көнчыгыш чигенә килүчеләрне туктатырга тырыша.

Көн дәвамында хөкүмәт чик буе станцияләрен ябарга мөмкин диде. Әлегә Финляндия дүрт чик кичүен япты.

Россия Финляндиянең чик станцияләрен япканын тәнкыйтьли.

Россия ябылу Финляндиядә яшәүче русларның тормышына зыян китерәчәк, ди.

### Милли опера

! [Милли опера сәнгать җитәкчесе Томас де Мэллет Бургесс. Фото: Микко Коски / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3078,w_5472,x_0,y_570/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699350873 / 39-1196938654a091844d91)

Фин милли операсында яңа сәнгать җитәкчесе бар. Ул Британия ** Томас де Мэллет Бургесс **.

Де Мэллет Бургесс барлык кешеләргә ошаган опера ясарга тели.

Опера яхшы кешеләрнең музыкасы гына түгел дип уйлый. Опера аның турында хәзерге заманда булырга тиеш.

Милли операның яңа сәнгать җитәкчесе Финляндиядә өч ай яши. Финляндия аны гаҗәпләндерде, ди ул.

Гаҗәпләнү - финнар җылы һәм көлкеле кешеләр. Чит илләрдәге финнарның абруе алай түгел.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1700579363 / 39-1204521655cc80468754)

Чәршәмбе көнне Финляндиягә көнбатыштан кар бураны киләчәк. Температура 0-10 градус арасында. Көнчыгышта салкынрак.