## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 2023 елның 3 ноябре

Иммигрантларга карата дискриминация. АКШ Израильне яклый. Электр скутерлары. Президент Ахтисаари җеназасы. Weatherава торышы.

### Иммигрантларга карата дискриминация

! [Күпчелек иммигрантлар Финляндиядә дискриминация кичерделәр. Фото: Дэн Густафссон / Йле] q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1693477380 / 39-116537864f0696340afe)

Яңа тикшеренүләр күрсәткәнчә, күп иммигрантлар Финляндиядә дискриминация кичерәләр.

Узган ел 40 проценттан артыгы дискриминация кичергән.

Тикшеренүләр әйтүенчә, Африка яки Якын Көнчыгыштан Финляндиягә күченгән ир-атлар иң дискриминация кичерәләр.

Гомумән, Финляндиядә иммигрантлар яхшы эшли, ләкин кайберләре ялгыз.

Күпчелек көндәлек тормышта үзләрен куркынычсыз хис итәләр диләр. Күпчелеге шулай ук сәламәтлекләре яхшы диләр.

Сораштыруга Финляндиядән читтә туган 7,800 дән артык кеше җавап бирде.

### АКШ Израильне яклый

! [АКШ Дәүләт секретаре Антони Блинкен һәм Израиль Премьер-Министры Бенджамин Нетаньяху очраштылар. Фото: Чайм Чайм / ЭПА] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1697558051 / 39-1187709652eacaa1698e)

АКШ Израильнең Газзәдәге гамәлләрен яклый.

АКШ дәүләт секретаре Антони Блинкен Израильнең үзен якларга хокукы һәм бурычы бар, ди. Блинкен шулай ук Газада гади кешеләр якланырга тиеш диде.

Тышкы эшләр министры Блинкен Израильдә.

Блинкен әйтүенчә, Израиль Палестина террористик оешмасы Хамасның Израильгә Газадан кабат һөҗүм итмәвенә ышанасы килә.

Октябрь башында Хамас һөҗүмендә 1000-дән артык Израиль үтерелде.

Аннан соң Израиль Газага бәреп керде, һәм Газада меңләгән кеше үлде.

Газада шулай ук финнар бар.

Финляндия Тышкы эшләр министрлыгы Газада 10 финнан да азрак булуын әйтә. Аларның кайберләре балалар.

### Электр скутерлары

! [Бик күп электр скутерлары? Фото: Томми Пилккө / Йле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1629190662 / 39-842535611aab23cf6db)

Финнарның күпчелеге электр скутерлары бик күп диләр. Бу сорау яңа сораштырудан ачыкланачак.

Финнарның 65 проценты электр скутерлары бик күп дип әйтте.

Финнарның күпчелеге шулай ук электр скутерлары бик тиз йөртелә диләр.

Күпләр электр скутеры аркасында урамда куркыныч хәлгә эләккәннәр.

### Президент Ахтисаари җеназасы

! [Президент Мартти Ахтисаари. Фото: Роджер Аскью / АОП] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1697440152 / 39-1186733652ce1167d3e9)

Президент Мартти Ахтисариның җеназасы 10 ноябрь, җомга көнне Хельсинкида узачак.

Ахтисаари җеназасына 800 дән артык кунак чакырылган.

Хәзерге президент Саули Ниинисто җирләүдә чыгыш ясаячак.

Президент Ахтисаари кабергә күмелә. Просес шәһәр аша Хитанеми зиратына уза.

Ахтисаари 16 октябрьдә үлде.

### Weatherава торышы

! [Фото: Яле] : eco / f_auto / fl_lossy / v1699023031 / 39-11957186545088dc4556)

Ял көннәрендә һава торышы җылыныр. Шимбә көнне көньякта яңгыр явачак. Төньякта яңгыр ява.