Селкуутисет радиосы 20 ноябрь 2023
-----------------------------

Көнчыгыш чик ябылды. Раджа-Йосепта тынычлану. SDP альтернатив бюджеты. Тай җиләк җыючылар. Weatherава торышы.

### Бөтен Көнчыгыш чиге ябык

! , h_2880, w_5120, x_0, y_533 / ar_1 .7777777777777777, c_fill, g_faces, h_675, w_1200 / dpr_1.0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1701182429 / 39-12078586565

Хөкүмәт Финляндиянең көнчыгыш чиген 2 атнага япа.

Инари Раджа-Йосепи чик станциясе дә пәнҗешәмбе көнне ябылачак. Көнчыгыш чик ким дигәндә 13 декабрьгә кадәр ябылачак. Финляндиянең көнчыгыш чиген йөк ташу гына уза ала.

Бу вакыт эчендә сез Финляндиядә аэропортларда һәм портларда куркынычсызлык комплекты өчен гариза яза аласыз.

Премьер-Министр Петтери Орпо көнчыгыш чиге ябылачак, чөнки Россия сыену урынын Фин чикләренә ташый. Рәсәйдән 900-дән артык сыену урыны көнчыгыш чиген Финляндиягә узган.

### Раджа-Йосепта тынычлану

! , y_474 / ar_1.7777777777777777, c_fill, g_faces, h_675, w_1200 / dpr_1.0 / q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1701178188 / 39-12077986565eae2c2959)

Сишәмбе Лапландиянең Раджа-Йосепи чиге аша тыныч көн иде. Ивало чик сакчылары станциясе башлыгы Веса Арфман әйтүенчә, Россиядән сыену урыны эзләүчеләр юк.

Сишәмбе көнне Финляндия чик сакчыларына булышырга Европа чик хакимиятенең 50-ләп хезмәткәре килде. Финляндия моңа кадәр Фронтекстан көнчыгыш чиген күзәтүдә ярдәм сорады.

### SDP альтернатив бюджеты

! Фото: Петтери Сопанен / Яле] q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1700900437 / 39-12065046561addd1ff4d)

Иң зур оппозиция партиясе, SDP, Финляндия дәүләте акча куллану өчен үз альтернативасын тәкъдим итте.

Альтернатив бюджетта, SDP киләсе елда Финляндия Премьер-Министр Петтери Орпо хакимиятенә караганда 430 миллион евро азрак бурыч алырга тәкъдим итә. Бу SDP альтернативасында Финляндиянең салым керемнәре 830 миллион еврога артачак.

SDP фикеренчә, югары керемле кешеләргә салым салуны киметергә ярамый.

Парламент оппозициянең альтернатив бюджетлары турында иртәгә, чәршәмбе көнне тикшерәчәк.

### Тай җиләк җыючылар

! [Тай җиләк җыючы Холлоладагы җиләк кырында эшли. Иллюстрация рәсеме. Фото: Джуха Кивиоя / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3158,w_5615,x_0,y_362/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1697111616 / 39-11854426527dce6a43a2)

Полиция тай җиләк җыючылар белән бәйле хикәядә 5 кеше җинаять кылган дип шикләнә.

Аннары эш кузгатылачак. Полиция тай җиләк җыючылары 2020-2022 елларда Финляндиядә кеше сату корбаны дип шикләнә.

Беренчел тикшерү вакытында полиция 170 тай җиләк җыючы тапты, ләкин, бәлки, 2000 кеше кеше сату корбаны булгандыр.

### Weatherава торышы

! [Фото: Матти Хуутонен / Яле] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1701179634 / 39-12078316565f0cf485dd)

Чәршәмбе көнне төньякта кар ява. Көньяк ярда, мөгаен, кар явачак. Илнең калган өлешендә күбесенчә кар ява.

Бөтен илдә диярлек күктә болытлар бар. Көнбатышта кояш берникадәр вакыт балкырга мөмкин. Бу нульдән 5 градуска якын.