## Радио \ | Чиста яңалыклар \ | 13 ноябрь 2023

Финляндиянең көнчыгыш чиге. Полиция күзәтүе. Бассейннар. Ел укытучысы. Weatherава торышы.

### Финляндиянең көнчыгыш чиге

! [Финляндия хакимияте Финляндиянең көнчыгыш чигендәге вәзгыятьне күзәтә. Фото: Джусси Нукари / Лехтикува] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2880,w_5120,x_0,y_171/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699859472 / 39-11996406551cb5a3d93a)

Финляндия белән Россия чигенә күбрәк кеше килде, аларның кәгазьләре тәртиптә түгел. Мәсәлән, аларның Финляндиягә визасы юк.

Дүшәмбе көнне 20 дән артык кеше кирәкле кәгазьләрсез чиккә килде. Көз вакытында аларның 100 дән артыгы килеп җитте.

Алар арасында, мәсәлән, Ирак, Сирия, Йемен һәм Сомали гражданнары бар. Алар Россия аша Фин чикләренә килеп, Финляндиягә сыену урыны сорап мөрәҗәгать иттеләр.

Элегерәк Россия беркемгә дә кирәкле кәгазьләрсез Финляндия чигенә рөхсәт итмәде. Рәсәйнең ни өчен үзгәргәне билгеле түгел.

Белгечләр фаразлыйлар, моның сәбәбе - Финляндия НАТО оборона союзы әгъзасы. Россия НАТОны үзенең дошманы дип саный.

### Полиция күзәтүе

! [Полиция Хельсинкида күзәтчелекне көчәйтә. Фото: Matias Väänänen / Yle] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2889,w_5148,x_0,y_107/ar_1.7777777777777777c_fill,g_faces,h_675,w_1200 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1697807957 / 39-11771286512a4e83c1e1)

Полиция Хельсинкида күзәтүне көчәйтә.

Киләсе 3 атна эчендә мониторинг көчәйтеләчәк. Полиция аеруча җинаятьләр һәм тәртипсезлекләр булган урыннарны күзәтә.

Publicәмәгать транспортында гадәттәгечә күбрәк контроль бар, мәсәлән, автобусларда һәм трамвайларда. Моннан тыш, полиция яшьләр җыелган урыннарны күзәтә.

Полиция күзәтүне көчәйтә, аеруча кич һәм ял көннәрендә. Полиция кешеләрнең Хельсинкида үзләрен куркынычсыз хис итүләрен тели.

### Вейккаус эше

! [Вейккаус ябылгач, эш бетә, мәсәлән, аркада. Фото: Энн Савин / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1928,w_3427,x_567,y_428/ar_1.7777777777777777,c_fill, q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1633956464 / 39-86542961643200866ed)

Вейккаус комарлы компаниясе хезмәткәрләрне киметә. 200гә якын хезмәткәр эшсез калачак.

Мәсәлән, Лотто, карточкалар һәм уен машиналары уеннары - Вейккаус уеннары.

Вейккаус хәзер ел ахырына кадәр 19 уен залын ябарга карар кылды.

Моннан тыш, Вейккаус Тампере казиносын япачак. Казино Тамперада 2 ел элек ачылган иде. Казино башы корона аркасында авыр булды.

### Фин укытучысы

! [Финляндия укытучысы Сату Лахтонен (уртада) һәм студентлар Мөхәммәт Батраан Абдуллаи һәм Осама Аль-Шәриф. Фото: Берислав uriришич / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_2982,w_5300,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777 q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699438785 / 39-1197531654b5ee49bf1f)

Селкуутисет Фин ел укытучысы Сату Лахтонен һәм Лахтонен студентлары белән очрашты.

! [Фото: Берислав uriришич / Яле] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699438827 / 39-1197537654b5ee95baf1)

! [Фото: Берислав uriришич / Яле] 0 / q_auto: эко / f_auto / fl_lossy / v1699438816 / 39-1197536654b5ee899b41)

Сату Лахтонен хәзерге вакытта Хельсинкидагы Конепажа урта мәктәбендә фин телен укыта, яза.

! [Бәхет i хәрефеннән башлана. Фото: Берислав uriришич / Йле] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_3362,w_5987,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777c q_auto: eco / f_auto / fl_lossy / v1699438816 / 39-1197535654b5ee7e3b58)

Сез Лахтонен төркеме белән Селкуутистен телевизион тапшыруында таныша аласыз, аны [yle.fi/selkouutiset)(https://yle.fi/selkouutiset)ulty.aw-1bz6tfj .iiyKBc .yle__article__link}. Шул ук адрес буенча Лахтонен төркеменең фотолары да бар.

### Weatherава торышы

! [] (https://images.cdn.yle.fi/image/upload/c_crop,h_1080,w_1919,x_0,y_0/ar_1.7777777777777777, f_auto / fl_lossy / v1699893163 / 39-119999365524f872df8f)

Лапландиядә бик салкын булды. Дүшәмбе иртәсендә кайбер урыннарда 27 градус салкын иде.

Сишәмбе көнне ил буенча һава торышы салкынрак булачак һәм көнчыгышта бераз кар ява. Бу төньякта урнашкан урыннарда ачык.

Сишәмбе көнне температура 0-5 градус, төньякта -10 градустан 20 градуска кадәр булачак.